#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\begin_preamble
% DO NOT ALTER THIS PREAMBLE!!! 
%
%This preamble is designed to ensure that the document prints
% out as advertised. If you mess with this preamble,
% parts of the document may not print out as expected.  If you
% have problems LaTeXing this file, please contact 
% the documentation team
% email: lyx-docs@lists.lyx.org

\usepackage{ifpdf} % part of the hyperref bundle
\ifpdf % if pdflatex is used

 % set fonts for nicer pdf view
 \IfFileExists{lmodern.sty}{\usepackage{lmodern}}{}

\fi % end if pdflatex is used

% the pages of the TOC is numbered roman
% and a pdf-bookmark for the TOC is added
\pagenumbering{roman}
\let\myTOC\tableofcontents
\renewcommand\tableofcontents{%
  \pdfbookmark[1]{\contentsname}{}
  \myTOC
  \cleardoublepage
  \pagenumbering{arabic} }
\end_preamble
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language basque
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize 12
\spacing single
\use_hyperref true
\pdf_title "LyX Sarrera"
\pdf_author "LyX Team"
\pdf_subject "LyX-documentation Intro"
\pdf_keywords "LyX, documentation"
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered true
\pdf_bookmarksopen true
\pdf_bookmarksopenlevel 2
\pdf_breaklinks false
\pdf_pdfborder false
\pdf_colorlinks true
\pdf_backref false
\pdf_pdfusetitle false
\pdf_quoted_options "linkcolor=black, citecolor=black, urlcolor=blue, filecolor=blue, pdfpagelayout=OneColumn, pdfnewwindow=true, pdfstartview=XYZ, plainpages=false"
\papersize a4paper
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 0
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 0
\index Indizea
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 2
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
LyX Sarrera
\end_layout

\begin_layout Author
egilea: LyX taldea.
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Bidali iradokizunak edo erroreei buruzko zuzenketak LyX dokumentazioko posta-zer
renda honetara: 
\lang english

\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
target "lyx-docs@lists.lyx.org"
type "mailto:"

\end_inset


\lang basque

\begin_inset Newline newline
\end_inset

Itzulpena: Iñaki Larrañaga Murgoitio <dooteo@euskalgnu.org>, 2004, 2010.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Zuzenketak: Hizkuntza Politikarako Sailburuordetza <hizpol@ej-gv.es>, 2004.
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset toc
LatexCommand tableofcontents

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Chapter
LyX-en filosofia
\end_layout

\begin_layout Section
Zer da LyX?
\end_layout

\begin_layout Standard
LyX dokumentuak prestatzeko sistema bat da.
 Matematikak, erreferentzia gurutzatuak, bibliografiak, indizeak eta bestelakoak
 erabiliz artikulu tekniko eta zientifiko konplexuak sortzeko aukera eskaintzen
 dizu.
 Edozein luzeratako dokumentuak idazteko gaitasuna duen tresna paregabea
 da: dokumentua hainbat ataletan edo orrialdetan automatikoki zatitzeko,
 zuzentzaile ortografikoak lantzeko eta bestelako eginbideak ditu.
 Amatxori eskutitz bat idazteko ere erabil dezakezu, nahiz eta ziurrenik
 hori egiteko programa sinpleagoren bat erabilgarri egon.
 Ez da iragarki, posterrak edo marrazkiak sortzeko tresna (gero azalduko
 da zergatia), nahiz eta gogorki saiatuta hori ere lor daitekeen.
 Beraren erabileraren gaineko zenbait adibide: memoriak, eskutitzak, desadostasu
nak eta horrelakoak, irakurtzeko oharrak, ikastarotako liburuxkak, hitzaldietara
ko laburpenak, softwareari buruzko dokumentazioa, liburuak (PostgreSQL,
 telepatia, kriptologia, fikziozko edota maitasunezko nobelak, olerkiak,
 bertsoak, umeentzako ipuinak e.a.), ekitaldi zientifikoetarako artikuluak,
 musika eta filmentzako script-ak, proiektuetarako txostenak \SpecialChar \ldots{}

\end_layout

\begin_layout Standard
LyX ordenagailuen bitartez dokumentazioa idazteko tresna eraginkorra da,
 markatze-hizkuntza darabil, 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

idazmakina
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 kontzeptu zaharkitua apurtuz.
 Ahalegin gutxirekin eta denbora oso labur batean dokumentu profesionalak
 sortu nahi dituztenentzako diseinatua dago, eta 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

maketazioko
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 aditua izan gabe.
 Maketazio lanez ordenagailua arduratzen da, ez egilea; LyX-ekin egileak
 dokumentuaren edukian kontzentratzen da.
\end_layout

\begin_layout Standard
LyX erabiltzeko lehen aurrerapausoa zuk, erabiltzaile zaren horrek, daukazun
 pentsaera aldatzean datza.
 Garai batean (sua asmatu eta mende gutxitara) dokumentuak sortzeko tresnak
 idazmakinak ziren, eta bere mugak gainditzeko hainbat trikimailu beharko
 ikasi.
 Honela, esaldia edo hitz bat azpimarratzeko 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

_
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 karakterearekin berridazten genuen, esaldiari garrantzi handiagoa emanez.
 Taula bat sortzeko, berriz, zutabe bakoitzaren zabalera zehaztu, eta kontuz
 kontu tabulazioz betetzen genuen.
 Gutunak eta bestelakoak sortzerakoan, eskuinera 'koskatu', e.a.
 Gainera, lerro-amaierako hitz banaketekin kontuz ibili beharra.
\end_layout

\begin_layout Standard
Beste hitzetan, denok entrenatuak izan ginen 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

zer hizki zein lekutan kokatu
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 lan egiteko era horiekin arduratzeko.
 Ondorioz, ia testu-prozesadoreen gehiengo batek oraindik bizimodu horrekin
 darrai.
 Tabuladorea leku batean zuriuneak ezartzeko erabiltzen da.
 Oraindik, orrialde batean gauza bakoitzak eduki behar duen kokapenarekin
 arduratu behar izaten dugu.
 Dokumentu zati baten letra-tipoa aldatzea, idazmakina baten idazgurpila
 aldatzea bezalako zerbait da.
 WYSIWYG motako testu-prozesadoreen filosofia da hori: "Ikusten duzuna lortzen
 duzu" (WYSIWYG, What You See Is What You Get).
 Zoritxarrez, paradigma honen emaitza "Ikusten duzuna da lortzen duzun guztia".
\end_layout

\begin_layout Standard
LyX-eko oinarrizko izaera zer egiten ari garen horretan datza, eta ez 
\emph on
nola
\emph default
 egitean.
 "Ikusten duzuna lortzen duzu" (WYSIWYG, What You See Is What You Get) pentsamol
deko prozesadore baten ordez LyX-en eredua "Ikusten duzuna 
\emph on
esan nahi
\emph default
 duzu" (WYSIWYM, What You See Is What You 
\emph on
Mean
\emph default
) da.
\end_layout

\begin_layout Standard
LyX arlo honetan bereizten da, beste testu-prozesadore arrunt batekin konparatuz
 .
 Hizki bat leku zehatz batean egoteaz arduratu beharrik ez daukazu.
 Esan LyX-i 
\emph on
zer egiten ari zaren
\emph default
, eta bera, 
\emph on
estilo
\emph default
 izeneko arautegi bat jarraituz, beste denaz arduratuko da.
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
 Zehatzago izatearren, bulegotikako suiteak (azken bertsioak) markatze-metodoare
n antzekoa erabiltzen duten orri-estiloak dituzte.
 Nola nahi ere, gure esperientziaren arabera, eguneroko zereginetan oso
 gutxi erabiltzen dira.
\end_layout

\end_inset

 Ikus dezakegun adibide bat:
\end_layout

\begin_layout Standard
Demagun txosten bat idazten ari zarela.
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

Sarrera
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 izeneko atal bat eduki nahi duzu txostenaren hasieran.
 Ireki zure testu-prozesadoreko letra-tipoen menua, letra-tamaina berria
 aukeratzeko.
 Ondoren, aktibatu letra lodiarekin.
 Jarraian idatzi 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

1.
\begin_inset space ~
\end_inset

Sarrera
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 Nola ez, denbora pasa ahala, gero atal hau dokumentuko beste leku batean
 kokatzeko, edo aurretik beste atal bat idazteko asmoa edukiz gero, bai
 honi bai beste atal guztiei zenbatzailean zenbakiak aldatu beharko dizkiozu,
 eta nola ez, aurkibideko zenbaki guztiak aldatu.
\end_layout

\begin_layout Standard
LyX-en berriz, kokatu goialdean dauden botoitxo guztien ezkerretara dagoen
 goitibeherako zerrendan, hautatu 
\family sans
Atala
\family default
 eta idatzi "Sarrera".
\end_layout

\begin_layout Standard
Hori da dena.
 Ebaki atal hori eta beste edonon itsatsiz gero, dena bere kasa berriz zenbatua
 izango da.
 Gainera, atal horri buruz errenferentziak sartzen badituzu (erreferentzia
 gurutzatuen etiketak txertatuz), LyX-ek dokumentuaren barruko buruzko erreferen
tzia guztiak eguneratuko ditu, ez daukazu atalen zenbaketa gehiago idatzi
 beharrik.
\end_layout

\begin_layout Standard
Ohiko testu-prozesadore orokorrekin kontsistentzia-arazoak gertatzen dira.
 Bost egun igaro ondoren, txostena berriro ireki eta 4.
\begin_inset space ~
\end_inset

atala hasteko asmoa daukazu.
 18
\begin_inset space ~
\end_inset

neurriko letra lodia erabili behar dela ahaztu zaizu, eta 16
\begin_inset space ~
\end_inset

neurrikoa erabiltzen duzu; beraz, 4.
\begin_inset space ~
\end_inset

ataleko izenburuko letra-tipoa eta 1.
\begin_inset space ~
\end_inset

atalean erabilitakoak desberdinak dira.
 LyX-en ez dago arazo hori, zure ordez letra-tipoa eta tamainak egoki edukitzeaz
 ordenagailua arduratuko baita.
 Azken finean, horretarako sortu ziren ordenagailuak, guri bizitza errazteko.
\end_layout

\begin_layout Standard
Beste adibide bat.
 Demagun zerrenda bat egiten ari zarela.
 Beste testu-prozesadoreetan zerrenda bat tabulazio eta lerro berri (lerro-jauzi
) batzuen ondorioa besterik ez da izaten, zerrendako elementu bakoitzaren
 etiketa non jarri, zer den, zenbateko tartea eta antzekoetan pentsatu behar
 duzu.
 LyX-ekin, ordea, bi ardura hartu beharko dituzu, bata zelako zerrenda mota
 den, eta bestea, bertan zer idatzi behar duzun.
 Eta kitto!
\end_layout

\begin_layout Standard
Beraz, LyX-en atzean dagoen ideia hau da: zer egin nahi duzun zehaztea,
 ez nola egin nahi duzun.
 "What You See Is What You Get" modeloaren ordez LyX-ek "What You See Is
 What You 
\emph on
Mean"
\emph default
 edo "WYSIWYM" erabiltzen du.
 Ahalmen handiko burutazio honek dokumentuak idazteko zeregina oso sinplifikatze
n du.
 Horregatik irudi edo iragarkiak sortzeko LyX ez da erabilgarria.
 Kasu horietan, gauza bakoitza zein lekutan kokatu behar den zehaztu behar
 duzu, hemen ez baitago paragrafo, atal eta bestelako unitate funtzionalik.
 Ez du esan nahi LyX-i zenbait funtzio falta zaizkiola.
 Esan nahi du lan horretarako ez dela tresna egokia – marrazkiak ukitzeko
 tresna egokiak dauden bezala, dokumentuak idazteko tresnen artean LyX daukagu.
\end_layout

\begin_layout Section
LyX eta testu-prozesadoreen arteko ezberdintasunak
\begin_inset Argument
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
LyX eta beste testu-prozesadoreak
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Hona LyX-en aurkituko ez dituzun eginbideen zerrenda:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Erregela bat (marjinak ezartzeko)
\end_layout

\begin_layout Itemize
Tabuladoreak
\end_layout

\begin_layout Itemize
Tarte osagarriak (adib.
 
\family sans
Sartu
\family default
 edo 
\family sans
Zuriune
\family default
 tekla bi edo gehiagotan sakatzea)
\end_layout

\begin_layout Standard
Tabuladoreek zehazten dute erregela batean zehar orrialde bakoitzeko elementuak
 non kokatzen diren, LyX-en alferrikakoak dira.
 Programa gauza bakoitzaren kokapenaz arduratzen da, zu ez.
 Zuriune osagarriekin ere antzera: LyX-ek gehituko ditu, behar diren heinean
 eta inguruaren arabera.
 Hasieran, bi lerro huts jarraian ezin ezartzea nahiko bitxi gertatuko zaigu,
 baina 'WYSIWYM' pentsamoldea ibiltzen ikastean zentzu gehiago hartzen joango
 zara.
\end_layout

\begin_layout Standard
LyX-ek aurkezten dizkizun eginbide batzuk, baina irudikatu dezakezun bezala
 erabiltzen ez direnak: 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Koskatze-kontrolak.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Orri-jauziak.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Lerro-tartea (adb.
 zuriune sinplea, bikoitza, e.a.).
\end_layout

\begin_layout Itemize
Tarte horizontal eta bertikala.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Letra-tipo eta tamainak.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Letra-familia (lodia, etzana, azpimarratua, e.a.).
\end_layout

\begin_layout Standard
Nahiz eta LyX-en agertu, oro har ez dira erabiltzen.
 LyX gauza horietaz arduratzen da zure ordez, eta egiten ari zarenaren ondorioek
in bat egiten du.
 Dokumentuko zati bakoitzari letra-tipo eta tamaina zehatzak automatikoki
 ezartzen dizkio.
 Paragrafoen koskak testuinguruaren menpe daude; paragrafo mota bakoitza
 era ezberdinean 'koskatzen' da.
 Orri-jauziak modu automatiko batean lantzen dira.
 Oro har, lerro, hitz eta paragrafo-tarteak aldakorrak dira, LyX-ek ezartzen
 ditu.
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Eginbide hauek denak zehatz ditzakezu (gutxi batzuk zehazteko LaTeX-eko
 ezaguerak behar dira) bai dokumentu osorako bai eta zati baterako ere.
 Xehetasun gehiagotarako, ikusi 
\emph on
Erabiltzailearen gida
\emph default
 edota 
\emph on
Eginbide gehigarriak
\emph default
.
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Azkenik, LyX-ek (eta LaTeX-ek ere bai) testu-prozesadore askori gainditzen
 dien arloak hauek dira: 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Lerro-amaierako hitz-banaketa (Hipenazioa).
\end_layout

\begin_layout Itemize
Edozein motako zerrendak.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Matematikak.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Taulak.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Erreferentzia gurutzatuak.
\end_layout

\begin_layout Standard
Egungo prozesadore askok matematikako ikurrak, taulak, lerro amaierako hitz
 bereizleak eta estilo-definizioa erabiltzen dituzte, eta WYSIWYM pentsamoldera
 hurbiltzen hasiak dira.
 Eginbide horiek ezartzen hasi berri dira; LyX, ordea, LaTeX dokumentu-prestatze
 sisteman oinarritua dago.
 LaTeX duela 20 urte baino gehiago sortu zen, eta 
\emph on
funtzionatzen du
\emph default
.
 
\end_layout

\begin_layout Section
Zer demontre da LaTeX?
\end_layout

\begin_layout Standard
LaTeX
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Atal honetako informazioaren jatorria, Helmut Kopka eta Patrick Daly-k idatzitak
o "A Guide to LaTeX2e"-a.
 
\emph on
Erabiltzailearen Gida
\emph default
k bibliografia atalean honi buruzko sarrera bat dauka.
\end_layout

\end_inset

 da 1985-ean Leslie Lamport-ek diseinatutako dokumentazioa prestatzeko sistema
 da.
 1984-ean Donald Knuth-ek sortu zuen TeX maketazio-konposaketa hizkuntzaren
 gainetik pixkanaka eraikita izan zen.
 Zehazki zer den, ordea, askok ez du ulertzen.
 ASCII (testu soila) fitxategian idatzitako komando-konposaketa zerrenda
 hartu eta landu egiten du.
 Idazmakina bat baino zailagoa da, baina argitaletxe baten espezializazio
 eta konplexutasunera heldu gabe.
 Edozein modutan, irteera bezala 'dispositibotik aske' (
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

device independent
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

) izeneko formatuan sortzen du, 
\family typewriter
dvi
\family default
 era motzean esateko.
 
\family typewriter
dvi
\family default
 fitxategia bistaratzeko programak edo PostScript bezalako beste formatu
 batera bihurtzen dutenak erabil ditzakezu.
\end_layout

\begin_layout Standard
Eginbide hau besterik ez balu, konposaketaren bihotza besterik ez zen izango.
 TeX-ek, ordea, makroak ezarri eta zehazteko aukera eskaintzen digu.
 TeX erabiltzen duten gehienek erabiltzen dute Knuth-ek sortutako Konposaketa-mu
nduko ñabardurak ezkutatzeko makromultzoa.
 Erabiltzaile normalak TeX (konposaketa komandoez bakarrik osatutako bizkarrezur
ra) garbi batekin lanik ez du egiten.
 Era gordinean makroak sortzen dituztenek bakarrik erabiltzen dute.
 Eta une hori da Leslie Lamport antzeztokira sartzen zaiguna.
 Berak makroak (komando multzo bat), taulak edo matematika formulak sortzeko
 bide sendo eta uniforme batean egon nahi zuen: erabiltzaileari begira gehiago
 zuzendua eta konposaketa arlora berriz gutxiago, horrenbesteko buru hausterik
 gabe.
 Honela sortu zen LaTeX.
\end_layout

\begin_layout Standard
Orain, LaTeX-en hedapen eta garapenekin bateratuz, beste gizaki batzuk TeX-erako
 norberaren makro multzoak sortzen ari dira, matematika eta horrelako edizio
 arloetara zuzendutakoak.
 Batzuek zuzenean TeX erabili zuten; besteak, berriz, LaTeX moldatzen hasi
 ziren.
 Nahaspila hau konpontzeko asmoz, laurogeigarren hamarkadaren amaieran,
 LaTeX-eko adituak (Lamport barne, noski) LaTeX2e-en lanean hasi ziren,
 gaur egungo bertsioa.
 Bertsio berri hori makroak sortzeko erraztasun handiagoak eskaintzen dizkizuten
 komandoekin dator, letra-tipo berriak erabiltzeko laguntza eta hobekuntza
 gehiago.
 Beraren eskubide osoz, LaTeX bere izaeran hizkuntza zabal bat da.
 Estandarraz gain, mundu osoko erabiltzaileek LaTeX-entzat gehigarriak sortzen
 darraite.
\end_layout

\begin_layout Standard
LaTeX hedatzeko bi modu daude: klaseak eta estiloak.
 
\emph on
Klase
\emph default
 bat da dokumentu-mota berri bat (liburu bat, edo artikulu bat) zehazten
 duen LaTeX-eko (eta TeX-ekoa ere) makro talde bat.
 Diapositibentzako klaseak daude, fisika eta matematikako argitalpenetan...
 zenbait unibertsitatek tesiak zehazten dituen formatuak dituzte.
 
\emph on
Estiloa
\emph default
 bat berriz, eta klase batetik ezberdinduz, ez du dokumentu berri bat zehazten,
 edozein dokumentutan erabil dezakezun 
\emph on
jokabide
\emph default
 berri bat baizik.
 Adibidez, LyX-ek orriaren marjinak eta lerro-tarteak LaTeX-eko bi estilo-fitxat
egi erabiliz kontrolatzen ditu.
 Dokumentu-motak lantzeko hainbat estilo-fitxategi daude: txartelak edo
 gutunazalak inprimatzeko, dokumentuaren koskak aldatzeko, letra-tipo berriak
 ezartzeko, irudiak moldatzeko, orriko goiburukoak diseinatzeko, bibliografiak
 nork bere erara egiteko, oin-oharren itxura eta kokalekuak aldatzeko, taulak
 eta irudiak, zerrendak pertsonalizatu, e.a.
\end_layout

\begin_layout Standard
Laburpen bat:
\end_layout

\begin_layout Description
TeX: konposaketarako lengoaia, makroak sortu eta erabiltzeko ahalmenarekin.
\end_layout

\begin_layout Description
LaTeX: TeX-en gainean eraikitako makroen paketea.
\end_layout

\begin_layout Description
klaseak: dokumentu baten deskribapena, LaTeX erabiliz.
\end_layout

\begin_layout Description
estiloak: nolabait LaTeX-en izaera moldatzeko.
\end_layout

\begin_layout Description
LyX: WYSIWYM testu-prozesadore bisuala, LaTeX-en indar eta ahalmen guztiak
 erabiliz.
\end_layout

\begin_layout Standard
Atal honen asmoa izan da zuri argitzea LyX 
\emph on
zergatik
\emph default
 ezberdintzen den beste testu prozesadoreen lana jorratzeko bideez (bere
 funtzionamenduan).
 Zergatia garbia da: konposaketa oinarri bezala LaTeX erabiltzen du.
 Azken hau bezala, zure idazkeraren inguruan kokatzen da (idazten ari zarena).
 Haren itxuraz ordenagailua arduratuko da.
\end_layout

\begin_layout Chapter
Dokumentazioan nabigatzea
\end_layout

\begin_layout Standard
Zure galderei errazago erantzuteko, eta LyX-en eginbideak era egoki baten
 azaltzeko, dokumentazioa hainbat fitxategitan zatitu da.
 Zati bakoitzak bere helburua du, aurrerago azalduko den bezala.
 Fitxategi hauetariko batekin aurrez aurre aurkitu baino lehenago, begi
 bistan daukazun hau irakurtzea aholkatzen dizugu, denbora aurreztu dezazun
 informazio eta aipamen erabilgarri asko baitauka.
\end_layout

\begin_layout Standard
Zorionez, LyX-en garapena ez denez inoiz geldituko, laguntzako dokumentuaren
 zati bat amaitu gabe edo zaharkitua egon daiteke.
 LyX-eko beste guztia bezala, eskuliburuak boluntario-lanaren emaitzak dira,
 eta hauek "benetako lana" daukate; etxekoak, iloba zaindu, edalontziak
 garbitu, mozkorkerian gaupasa egin, e.a.
 Eskuliburuak egoera onean (eguneratuak) egon daitezen ahalegintzen gara.
 Laguntzeko prest bazaude, ziurta zaitez dokumentuko beste ezer baino lehen
 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "atal:auzolana"

\end_inset

 atala irakurtzen.
\end_layout

\begin_layout Standard
Beste mesede bat egin dezakezu: eskuliburu hauetan zerbait argi ez badago
 edo akatsak baditu, guri jakinarazi! Dokumentazioa eguneratua edukitzen
 arduratuta dauden neska/mutilekin harremanetan jar zaitezke, horretarako
 idatzi 
\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
target "lyx-docs@lists.lyx.org"
type "mailto:"

\end_inset

 helbidera.
 Dokumentazioan erantzuten ez den zerbaiti buruzko laguntza behar baduzu,
 erabili posta-zerrenda hau: 
\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
target "lyx-users@lists.lyx.org"
type "mailto:"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
Eskuliburuen egitura
\end_layout

\begin_layout Standard
Agian, eskulibururen bat edo beste inprimatuta edukiko duzu, edo bestela
 LyX erabiliz "pantailan" irakurtzen zaude.
 LyX-eko fitxategia eta inprimatutakoaren artean ezberdintasun batzuk daude.
 Aurrenekoa, izenburua eskuliburuaren hasieran dago, ez da bereizitako orrialdea
n agertzen, inprimatutako bertsioan lehenbiziko orrialdean agertzen da.
 Bai oin-oharra, bai edukien aurkibidea ez daude beraien osotasunean bistaratuak.
 Edukien aurkibidea ikusteko menuko aukera bat badaukazu: 
\family sans
Arakatu
\family default
.
 Oin-ohar bat irakurtzeko, modu honetan agertzen da
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Kaixo! Oin-ohar hau ixteko, ezkerraldeko laukitxo gris horretan klik egin\SpecialChar \ldots{}
Bai,
 "oina" hitza bertan idatzita agertzen da.
\end_layout

\end_inset

 eta saguaren ezker botoiaz bere gainean klikatu.
 Saia zaitez!
\end_layout

\begin_layout Standard
Inprimatutako eskuliburuetan, erreferentzia gurutzatu guztiak kapitulu,
 atal, azpiatal eta bestelakoen zenbatzaile bezala agertzen dira.
 Pantailan, ordea, erreferentzia gurutzatuak datorrena bezalako laukiluze
 grisetan agertzen dira: 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "atal:auzolana"

\end_inset


\begin_inset space ~
\end_inset

alegia (inprimatutako eskuliburuetan zenbakiak agertzen dira laukiluze hauen
 ordez).
 Laukiluzea saguaren ezker botoiarekin klik eginez dokumentuko erreferentzia
 gurutzatuen zerrenda daukan elkarrizketa-koadroa bistaratuko zaizu.
 Sarrera honek "atal:auzolana" izeneko bakar bat dauka.
 Erreferentziatu den atalera joateko, erabili elkarrizketa koadroan "Joan
 etiketara" botoia.
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

Joan atzerantz
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 botoian klik eginez aurreko kokapenera itzuliko zara.
\end_layout

\begin_layout Standard
Fitxategi honen pantailazko eta inprimatutako bertsioaren arteko ezberdintasun
 batzuk ikusi ondoren, eskuliburu honen formatuaz mintzatzen has gaitezke.
 Noizean behin letra-tipo desberdineko elementuak aurkituko dituzu:
\end_layout

\begin_layout Itemize

\emph on
Enfasia estiloa
\emph default
 orokorrean enfasietan erabiltzen da, arrazonamendu orokorretan, liburuen
 tituluetan, beste eskuliburuetako ataletan, eta idazleen (egile) oharretan.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\family typewriter
Idazmakina 
\family default
programa eta fitxategien izenetan, LaTeX kodea eta LyX kode eta funtzioetan
 erabiltzen da.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\family sans
Sans Serif
\family default
 menu, botoi, elkarrizketa-koadroetan eta teklatuko teklen izenetan erabiltzen
 da.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\noun on
Izena
\noun default
 pertsonen izena idazteko erabiltzen da.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\family sans
\series bold
Lodia
\family default
\series default
 LaTeX kodean erabiltzen da.
\end_layout

\begin_layout Standard
Teklei erreferentzia egiterakoan erabilpen hauek jarraituko dira:
\end_layout

\begin_layout Itemize
"
\family sans
Ktrl-
\family default
" 
\family sans
Kontrol
\family default
 (
\family sans
Ctrl
\family default
) tekla esanahi du.
\end_layout

\begin_layout Itemize
"
\family sans
Maius-
\family default
" 
\family sans
Shift
\family default
 tekla esanahi du.
\end_layout

\begin_layout Itemize
"
\family sans
Alt-
\family default
" 
\family sans
Alt (Meta)
\family default
 tekla adierazten du.
\end_layout

\begin_layout Itemize
"
\family sans
F1
\family default
"\SpecialChar \ldots{}
"
\family sans
F12
\family default
" funtzio teklak.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\family sans
"Esc"
\family default
 
\family sans
'Ihes'
\family default
 edo 
\family sans
'Escape'
\family default
 tekla da.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\family sans
"Ezkerrera"
\family default
, 
\family sans
"Eskuinera"
\family default
, 
\family sans
Gora"
\family default
, 
\family sans
"Behera"
\family default
 beraien izenak dioen bezala, teklatuko geziak (kurtsoreak) dira.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize

\family sans
"Txertatu",
\family default
 
\family sans
"Ezabatu",
\family default
 
\family sans
"Hasiera",
\family default
 
\family sans
"Amaiera",
\family default
 "
\family sans
Goratu Orria
\family default
" eta "
\family sans
Beheratu Orria
\family default
" gezien gainean egon ohi diren 6 tekla dira.
 Goratu Orria eta Beheratu Orria teklatu batzuetan 
\family sans
Prior
\family default
 eta 
\family sans
Next
\family default
 deitzen dira.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\family sans
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

Sartu
\begin_inset Quotes erd
\end_inset


\family default
 teklatu batzuk 
\family sans
Return
\family default
 daukate, beste batzuk 
\family sans
Enter,
\family default
 beste batzuk berriz birritan daukate.
 LyX-ek tekla denak berdin erabiliko ditu, beraz 
\family sans
Sartu
\family default
 erabiliko dugu.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Uneko lasterbideen zerrenda Laguntza menuko Lasterbideak dokumentuan aurkitzen
 dira zehaztuta.
\end_layout

\begin_layout Section
Eskuliburuetan erabilitako unitateak
\end_layout

\begin_layout Standard
Dokumentazio honetan azaldutako unitateak ulertzeko, 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "tab:Unitateak"

\end_inset


\begin_inset space ~
\end_inset

taulak LyX-eko unitate erabilgarri guztiak zerrendatzen ditu.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Float table
wide false
sideways false
status open

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Caption

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "tab:Unitateak"

\end_inset

Unitateak
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Plain Layout
\align center
\begin_inset VSpace defskip
\end_inset


\begin_inset Tabular
<lyxtabular version="3" rows="20" columns="2">
<features tabularvalignment="middle">
<column alignment="center" valignment="top" width="0">
<column alignment="center" valignment="top" width="0">
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Unitatea
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Izena / deskripzioa
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
mm
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
milimetroa
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
cm
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
zentimetroa
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
in
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
hazbete
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
pt
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
puntu ( 72,27 = 1 hazbete)
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
pc
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
pica (1 pc = 12 pt)
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
sp
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
puntu eskalatua (65536 sp = 1 pt)
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
bp
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
puntu handia (72 bp = 1 hazbete)
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
dd
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
didot (72 dd 
\lang english

\begin_inset Formula $\approx$
\end_inset


\lang basque
37,6 mm)
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
cc
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
cicero (1 cc = 12 dd)
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Eskala %
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Jatorrizko irudiaren zabaleraren %
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Testua %
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Testuaren zabaleraren %
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Zut %
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Zutabearen zabaleraren %
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Orria %
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Paperaren zabaleraren %
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Lerroa %
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Lerroaren zabaleraren %
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
TAltuera %
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Testuaren altueraren %
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
PAltuera %
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Paperaren altueraren %
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
ex
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Uneko letra-tipoaren x hizkiaren altuera
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
em
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Uneko letra-tipoaren M hizkiaren zabalera
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
mu
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
matematikako unitatea (1 mu = 1 / 18 em)
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
</lyxtabular>

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Plain Layout
\align center

\lang english
\begin_inset VSpace defskip
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
Eskuliburuak
\end_layout

\begin_layout Standard
Dokumentazioa osatzen duten zatiak zerrendatzen dira ondoren:
\end_layout

\begin_layout Description
Sarrera Fitxategi hau.
\end_layout

\begin_layout Description
Tutoretza LyX erabiltzen hasiberria bazara, eta orain arte LaTeX inoiz ez
 baduzu entzun ez eta erabili ere, orduan hemendik hasi beharko duzu.
 
\emph on
Tutoretza
\emph default
 irakurri ostean, LaTeX oraindik zabalegia delakoan ustearekin jarraitu
 dezakezu, baina LyX nola erabili behar den jakingo duzu.
 LaTeX erabili baduzu, 
\emph on
Tutoretza
\emph default
ko "LyX LaTeX erabiltzaileentzat" atala irakurri beharko zenuke (eta eskuliburuk
o beste atalek kalterik ez dizute egingo).
\end_layout

\begin_layout Description
Erabiltzailearen
\begin_inset space ~
\end_inset

gida Eskuliburu nagusia.
 Hemen LyX programaren oinarrizko eginbide eta aukeren gehiengo bat argitzen
 saiatuko gara.
 Eskuliburu nagusiak LaTeX-eko ezagutza batzuk dauzkazulakoan dago, edo
 
\emph on
Tutoretza
\emph default
 irakurri duzula behintzat.
\end_layout

\begin_layout Description
Kapsulatutako
\begin_inset space ~
\end_inset

objektuak 
\emph on
Erabiltzailearen gida
\emph default
ren hedapena da.
 Dokumentu honetan taulak, grafikoak, mugikorrak, oharrak, programen zerrendak
 eta koadroak nola erabiltzen diren erakusten du xehetasunez.
\end_layout

\begin_layout Description
Matematika 
\emph on
Erabiltzailearen gida
\emph default
ren hedapena da.
 Edozein formula mota nola maketatzen den buruzko azalpen xehatuak ditu.
\end_layout

\begin_layout Description
Eginbide
\begin_inset space ~
\end_inset

gehigarriak 
\emph on
Erabiltzailearen gida
\emph default
ren hedapena.
 LaTeX-eko komandoak, diseinu gehigarriak, edizioko eginbide bereziak azaltzen
 ditu dokumentu honek.
\end_layout

\begin_layout Description
Pertsonalizazioa LyX-en eginbide garatuen azalpena, programaren jarrera
 (izaera) orokorra pertsonalizatzea; tekla-lotura, nazioartekotza eta konfiguraz
ioko fitxategi bezalakoak.
 Diseinuko fitxategiei buruzko informazioa ere dauka, LyX-ek LaTeX-eko klase
 edo paketeen euskarria edukitzeko beharrezkoa izanik.
\end_layout

\begin_layout Description
Lasterbideak Unean definitutako LyX-en lasterbideak dituen taulak dira.
\end_layout

\begin_layout Description
LaTeX
\begin_inset space ~
\end_inset

konfigurazioa LyX-ek, instalatzean, zure sistema aztertzen du.
 Fitxategi honek LyX-ek zure instalazioari buruz ikasitakoaren informazioa
 dauka.
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

\emph on
Itzultzailearen oharra
\emph default
: dokumentu hau automatikoki sortzen denez ezin da euskaratu.
\end_layout

\end_inset

 Eduki beharreko zerbait falta bada, hemen begiratu beharko duzu.
\end_layout

\begin_layout Standard
Fitxategiok elkar erreferentziatzen dute, beharrezkoa denean.
 Adibidez, 
\emph on
Erabiltzailearen gida
\emph default
-k instalatze eta pertsonalizatze buruzko zerbait dio, baina irakurlea 
\emph on
Pertsonalizazioa
\emph default
 eskuliburura bidaltzen du informazio gehiago eskura dezan.
\end_layout

\begin_layout Standard
Berriro, gauza garrantzitsu bat azpimarratu behar dugu:
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset VSpace bigskip
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\align center
LyX-ekin hasiberria bazara, 
\emph on
Tutoretza
\emph default
 irakur ezazu.
 Orain.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset VSpace bigskip
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Bestela alferrik haserretuko zara zeure buruarekin.
 LyX-ek testu-prozesadore batetik behar duzuna eskaintzen dizu, hori bai,
 erabilera ezberdin batekin.
\end_layout

\begin_layout Chapter
LyX proiektuan laguntzea
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "atal:auzolana"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
Lagundu LyX-i
\end_layout

\begin_layout Standard
LyX ia bere osotasunean C++ programaketa hizkuntzan idatzia dago (LaTeX
 inportatzeko tresna Python-en idatzia izan da).
 Proiektu handi bat da, eta gerta daiteke errore bat edo beste edukitzea,
 edo iturburua hobetu beharra izatea.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Bidali errorea
\end_layout

\begin_layout Standard
LyX erabiltzean portaeraren bat errorea dela pentsa dezakezu.
 Nahiz eta gutxitan gertatu, programa hondatu daiteke.
 LyX-eko garatzaile-taldearen iritziz errore gehientsuenak erabiltzaile-interfaz
etik sor daiteke: LyX interfazeko zein zati korapilatsua, zaila ulertzeko,
 azaltzen dituzten iradokizunak oso lagungarriak izaten dira.
\end_layout

\begin_layout Standard
LyX-ek erroreen txostenak bidaltzeko eta kudeatzeko sistema bat erabiltzen
 du,
\family typewriter
 
\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

http://www.lyx.org/trac/wiki/BugTrackerHome
\end_layout

\end_inset


\family default
 gunean aurki dezakezuna.
 Edozein errore buruzko txostena bidali aurretik erroreak kudeatzeko sistema
 horretan begiratzea eskatuko genizuke, aurrez beste norbaitek errore berdinari
 buruzko txosten bat bidalita eduki baitezake.
 Hau da, errore txosten berri bat bidali aurretik, egiaztatu errore berdinari
 buruzko beste txostenik ez dagoela erroreak kudeatzeko LyX-ek darabilen
 sistema horretan.
 Erabili sistema errore-kudeatzaile hori dagoen errore bati buruzko iradokizunak
, edo errore berri bati buruzko txostena bidaltzeko, edo, bestela, bidali
 mezu bat 
\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
target "lyx-devel@lists.lyx.org"
type "mailto:"

\end_inset

 posta-zerrendara.
 Posta-zerrenda honen artxiboei zuzendutako estekak LyX-en webgune nagusian
 jarri dira:
\family typewriter
 
\begin_inset Flex URL
status open

\begin_layout Plain Layout

http://www.lyx.org/
\end_layout

\end_inset


\family default
.
\end_layout

\begin_layout Standard
Errore-txosten on (erabilgarria) batek gutxienik arazoak dituen LyX bertsioaren
 zenbakia eduki beharko luke.
 Honekin batera, azaldu LyX zein sisteman eragile eta bertsiotan erabiltzen
 ari zaren.
 Zure sisteman instalatuta daukazun liburutegien bertsioak eta, interesgarria
 baderitzozu, LyX-ek erabiltzen duen kanpoko programen bertsioak.
 Konpilatze- edo konfigurazio-arazo bat izanez gero, egokiena da 
\family typewriter
config.log
\family default
 fitxategia eranstea eta zein konpilatzaile erabiltzen ari zaren azaltzea.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Lagundu finkatzen eta eginbide berrietan
\end_layout

\begin_layout Standard
Baldin eta LyX-eko iturburuetan aldaketak egin badituzu eta LyX proiektuko
 zati izatea garrantzitsua dela uste baduzu, bidal iezaguzu 
\family typewriter
diff
\family default
 fitxategi bat (formatu bateratu batean) arestiko posta-zerrendara, baita
 
\family typewriter
changelog
\family default
 fitxategia eta zure txaplatak egiten duenari buruzko azalpena ere.
\end_layout

\begin_layout Section
Lagundu dokumentazioan
\end_layout

\begin_layout Standard
LyX-en dokumentazioa zabala da.
 Nola nahi ere, LyX beti garatzen ari da, eta kaleratze berri bakoitzak
 eginbide berriekin agertzen da.
 Dokumentazio batzuk eguneratu beharrean daudela aurki ditzakezu.
 Atal honek azaltzen du zer egin behar duzun errore bat edo hobekuntzaren
 bat aholkatu nahi badiguzu.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Eskuliburuetako errore-txostena
\end_layout

\begin_layout Standard
Dokumentazioan arazorik aurkitzen baduzu bidali mezu bat 
\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
target "lyx-docs@lists.lyx.org"
type "mailto:"

\end_inset

 posta-zerrendara.
 Dokumentazio-taldeak behar diren zuzenketak egingo dituzte.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Dokumentazio-taldera elkartzea
\end_layout

\begin_layout Standard
LyX dokumentazio-proiektuak (The LyX Documentation Project), LyX proiektuko
 beste guztiak bezala, laguntza erabiltzen du.
 Dokumentazio-proiektuan lagundu nahi baduzu, jorratu urrats hauek:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Eskuratu LyX-en azken iturburuak hemendik:
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

http://www.lyx.org/trac/browser/lyxgit/lib/doc?rev=master
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Enumerate
Ondoren, irakurri 
\emph on
Erabiltzailearen gida
\emph default
 eta 
\emph on
Tutoretza
\emph default
.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Ariketa honen helburua zuri ideiak ematea dauka helburutzat.
 
\emph on
Tutoretza
\emph default
 eta 
\emph on
Erabiltzailearen
\begin_inset space ~
\end_inset

gida
\emph default
 izango dira dokumentaziotik gehien eguneratu behar direnak.
 Hauekin nolako eskuliburuak irakurri eta zein itxura eduki behar duten
 ohartuko zara.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Jarri taldearekin harremanetan: 
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
target "lyx-docs@lists.lyx.org"
type "mailto:"

\end_inset


\begin_inset Newline newline
\end_inset

nahi dituzun aldaketei buruz eztabaidatzeko, eta beraien ikuspuntuak jakiteko.
\end_layout

\begin_layout Standard
Egiten dituzun aldaketek testu aldetik garbiak izan behar dute, ulerterrazak
 alegia, dokumentazioaren berregituraketa sakonagoa egin ahal izateko.
 Hobekuntza guzti horiek jasotzea beti eskertzen da.
\end_layout

\end_body
\end_document
