#LyX 2.4 created this file. For more info see https://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin /systemlyxdir/examples/ar/
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language arabic_arabi
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "lmodern" "Scheherazade"
\font_sans "default" "Scheherazade"
\font_typewriter "default" "Scheherazade"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 95 95
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures false
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style french
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
أهلا بك مع ليك
\end_layout

\begin_layout Section*
أهم الأشياء التي يجب أن تعرفها عند استخدام ليك
\end_layout

\begin_layout Enumerate
يأتي ليك مع وثائق ممتازة — فضلا ابدأ بها! 
\family sans
من قائمة مساعدة\SpecialChar menuseparator

\family default
مقدمة، والتي ستعطيك مقدمة تعريفية موجزة جدا عن الوثائق.
 ثم يمكنك تعلم كيفية استخدام ليك بواسطة 
\family sans
مساعدة\SpecialChar menuseparator

\family default
دروس.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
ليك مصمم ليكون 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

معالج مستندات
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 ، لكنه يختلف عن معالجات النصوص العادية — إنه يعمل بطريقة تجعل كتابة المستندات
 أسهل.
 لكن مع بعض الاختلافات البسيطة، لكن لا تخف.
 الوثائق ستجعل كل شيء واضح لك.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
مخرجات ليك ستبدو بمظهر رائع! 
\family sans
من القائمة اختر مستند\SpecialChar menuseparator
عرض
\begin_inset space ~
\end_inset


\lang english
[PDF
\begin_inset space ~
\end_inset

(XeTeX)]
\family default
\lang arabic_arabi
 أو انقر على الزر التالي في شريط الأدوات 
\begin_inset Info
type  "icon"
arg   "buffer-view"
\end_inset

 لترى إبداعاتك.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
نعم، ليك يستطيع استخدام كل (معظم) وظائف لتيك.
 ويستطيع استيراد ملفات لتيك.
 خبراء لتيك يمكنهم تجاوز الدروس , ثم قراءة فصل 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

ليك لمستخدمي لتيك
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 .
 (المستخدمين الآخرين: لا تقلقوا، ليس عليكم معرفة لتيك للعمل على ليك.) 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
ليك يملك الكثير من المميزات التي تساعد مستخدمي اللغات غير الانجليزية.
 بالإضافة إلى، الاختصارات، واشرطة الادوات، والكثير من الادوات المتقدمة في
 عملية التنضيد.
 أنظر 
\family sans
مساعدة\SpecialChar menuseparator
التعديلات
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
موقع ليك هو 
\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

https://www.lyx.org
\end_layout

\end_inset

.
 للحصول على معلومات عن ليك، سجل في القوائم البريدية الخاصة بالبرنامج، وخذ
 جولة مصورة عن البرنامج هنا: 
\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

https://www.lyx.org/Walkthrough
\end_layout

\end_inset

، وأكثر.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
ملاحظة لمستخدمي لينكس:
\series default
 فضلا تأكد من تركيب حزمة اللغة التي تستخدمها في 
\family sans
\lang english
\SpecialChar TeX

\begin_inset space ~
\end_inset

Live
\family default
\lang arabic_arabi
 .
 وإلا فإنك ستحصل على رسالة خطأ.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

على سبيل المثال في اوبنتو ودبيان حزمة اللغة العربية هي 
\family typewriter
\lang english
texlive-lang-arabic
\family default
\lang arabic_arabi
.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

وبعد تركيب حزمة اللغة اختر من القائمة أدوات\SpecialChar menuseparator
إعادة ضبط النظام.
\end_layout

\end_body
\end_document
