#LyX 2.4 created this file. For more info see https://www.lyx.org/
\lyxformat 600
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin /systemlyxdir/examples/el/
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children no
\language greek
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding OT1
\font_roman "default" "DejaVu Serif"
\font_sans "default" "DejaVu Sans"
\font_typewriter "default" "DejaVu Sans Mono"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_sans_osf false
\font_typewriter_osf false
\font_roman_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures false
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\use_minted 0
\use_lineno 0
\index Ευρετήριο
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\postpone_fragile_content false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Καλώς ήρθατε στο \SpecialChar LyX
!
\end_layout

\begin_layout Section*
Τα πρώτα N πράγματα που πρέπει να γνωρίζετε όταν χρησιμοποιείτε το \SpecialChar LyX

\end_layout

\begin_layout Enumerate
Το \SpecialChar LyX
 συνοδεύεται από άριστη τεκμηρίωση — παρακαλούμε χρησιμοποιήστε την!
 Ξεκινήστε από το Βοήθεια\SpecialChar menuseparator
Εισαγωγή, που θα σας εισάγει πολύ σύντομα στην
 τεκμηρίωση.
 Έπειτα, μάθετε να χρησιμοποιείτε το \SpecialChar LyX
 με το Βοήθεια\SpecialChar menuseparator
Διδακτικό Εγχειρίδιο.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Το \SpecialChar LyX
 είναι αυτό που ονομάζουμε 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

επεξεργαστής εγγράφων.
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 Εκ του σχεδιασμού, διαφέρει από τους συνηθισμένους επεξεργαστές κειμένου
 — με τρόπο που διευκολύνει τη συγγραφή εγγράφων.
 Αλλά διαφέρει ελάχιστα, γι' αυτό μη φοβάστε.
 Η τεκμηρίωση θα τα ξεκαθαρίσει όλα.
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Μήπως αναφέραμε ήδη ότι πρέπει να διαβάσετε την τεκμηρίωση?
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Enumerate
Η έξοδος του \SpecialChar LyX
 έχει φανταστική όψη! Επιλέξτε 
\family sans
\lang english
Document\SpecialChar menuseparator
View
\begin_inset space ~
\end_inset

[PDF
\begin_inset space ~
\end_inset

(pdflatex)]
\family default
\lang greek
 τώρα για να δείτε μόνοι σας.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Ναι, το \SpecialChar LyX
 μπορεί να μιμηθεί (σχεδόν) όλη τη λειτουργικότητα του \SpecialChar LaTeX
.
 Και ναι, το \SpecialChar LyX
 μπορεί να εισάγει αρχεία \SpecialChar LaTeX
.
 Οι έμπειροι χρήστες \SpecialChar LaTeX
 καλύτερα να προσπεράσουν το υπόλοιπο της 
\emph on
Διδακτικής Παρουσίασης
\emph default
 και να διαβάσουν το κεφάλαιο 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset


\lang english
\SpecialChar LyX
 for \SpecialChar LaTeX
 Users
\lang greek

\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 (Όλοι οι υπόλοιποι: μην ανησυχείτε, δε χρειάζεται να γνωρίζετε \SpecialChar LaTeX
 για να
 χρησιμοποιήσετε το \SpecialChar LyX
.)
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Το \SpecialChar LyX
 έχει πολλές δυνατότητες για ανθρώπους που διαβάζουν ή γράφουν σε γλώσσα
 διαφορετική από τα Αγγλικά.
 Επιπλέον, οι συντομεύσεις πλήκτρων, οι γραμμές εργαλείων, και πολλά άλλα
 χαρακτηριστικά είναι εκτενώς ρυθμιζόμενα.
 Δείτε 
\family sans
Βοήθεια\SpecialChar menuseparator
Προσαρμογή
\family default
 για λεπτομέρειες.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Η ιστοσελίδα του \SpecialChar LyX
 είναι 
\lang english

\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

https://www.lyx.org
\end_layout

\end_inset


\lang greek
.
 Βρείτε πληροφορίες για το \SpecialChar LyX
, γίνετε συνδρομητές στις λίστες ηλεκτρονικού
 ταχυδρομείου του \SpecialChar LyX
, ακολουθήστε τη Γραφική Περιήγηση του \SpecialChar LyX
: 
\lang english

\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

https://www.lyx.org/Walkthrough
\end_layout

\end_inset


\lang greek
, και πολλά περισσότερα.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
\lang english
Note for Linux users:
\series default
 Please check that the language packages for the \SpecialChar LaTeX
 distribution 
\family sans
\SpecialChar TeX

\begin_inset space ~
\end_inset

Live
\family default
 are installed.
 Otherwise you will get \SpecialChar LaTeX
 errors.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

For example on the Linux distributions 
\family sans
(K,X)Ubuntu
\family default
 and 
\family sans
Debian
\family default
 the package name for the German language is 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset


\family typewriter
texlive-lang-german
\family default

\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

After the installation of the language packages you must use the \SpecialChar LyX
 menu 
\family sans
Tools
\family default
\SpecialChar menuseparator

\family sans
Reconfigure
\family default
.
\end_layout

\end_body
\end_document
