#This file was created by <pit> Wed Mar  3 01:35:41 1999
#LyX 1.0 (C) 1995-1999 Matthias Ettrich and the LyX Team
\lyxformat 2.15
\textclass article
\language german
\inputencoding latin1
\fontscheme default
\graphics dvips
\paperfontsize 12
\spacing single 
\papersize a4paper
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle plain

\layout Title

DIES IST DER TITEL DES DOKUMENTS
\layout Author

von Fee LyX
\layout Date

12.
 Juni 1972
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Grundidee
\layout Standard

Die Grundidee von LyX ist, daß Sie sich um den Inhalt Ihrer Dokumente kümmern
 sollten, und nicht um das Aussehen.
\layout Subsection

Wie LyX es macht
\layout Standard

LyX benutzt LaTeX, ein Textsatzsystem für Dokumente, das 
\noun on 
Leslie
\noun default 
 
\noun on 
Lamport
\noun default 
 1985 entworfen hatte.
 Das wiederum baut auf der Textsatzsprache TeX auf, die 
\noun on 
Donald
\noun default 
 
\noun on 
Knuth
\noun default 
 1984 entwickelt hatte.
 Die Grundidee von LaTeX ist ähnlich wie die von LyX.
 
\noun on 
Leslie
\noun default 
 
\noun on 
Lamport
\noun default 
 sagte einmal (siehe Referenz 
\begin_inset LatexCommand \cite{lamport}

\end_inset 

):
\layout Quote

Der Sinn des typographischen Entwurfs ist, daß der Leser die Ideen des Autors
 versteht.
 Damit ein Dokument leicht zu lesen ist, muß die sichtbare Struktur die
 logische widerspiegeln.
 Zitate und Computerprogramme, die logisch unterschiedliche Strukturelemente
 darstellen, sollten auch anders aussehen....
 Weil LaTeX Ihren Text nicht verstehen kann, müssen Sie die logische Struktur
 durch Spezialbefehle kennzeichnen....
 Während Sie Ihr Dokument schreiben, sollten Sie sich auf die logische Struktur
 konzentrieren, nicht auf sein Aussehen.
\layout Subsection

Warum LyX besser ist
\layout Standard


\series bold 

\begin_inset LatexCommand \label{sec:lyxbetter}

\end_inset 


\series default 
LyX kann mehr Menschen nützen als LaTeX.
 Es ist viel leichter zu lernen, weil Sie nicht LaTeX lernen müssen (LaTeX
 ist im Prinzip eine Programmiersprache).
 LyX ist im Prinzip wie andere WYSIWYG-Textverarbeitungen, aber LyX ist
 WYSIWYM 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

What you see is what you mean
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 Auf diese Weise verbindet es die Benutzerfreundlichkeit einer Textverarbeitung
 mit der Stärke von LaTeX.
 Das ist eine gute Sache.
 Außerdem ist das Dateiformat plattformunabhängig.
 Das Beste aber ist: es ist KOSTENLOS!
\layout Section

LyX-Merkmale
\layout Standard

LyX hat viele Merkmale, die das Schreiben von Dokumenten erleichtern.
\begin_float footnote 
\layout Standard

Warum sollte man es sonst benutzen?
\end_float 
 Ich bin 
\emph on 
sehr aufgegergt,
\emph default 
 über sie zu sprechen.
 Hier sind ein paar:
\layout Itemize

LyX kümmert sich für Sie um Ränder und die Numerierung von Fußnoten
\layout Itemize

LyX erleichtert das Schreiben und Bearbeiten von mathematischen Formeln
\layout Standard

Für eine mehr philosophische Diskussion, warum LyX besser als viele andere
 Textverarbeitungen ist, lesen Sie bitte Abschnitt 1.2 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:lyxbetter}

\end_inset 

 auf Seite 
\begin_inset LatexCommand \pageref{sec:lyxbetter}

\end_inset 

.
\layout Section

Lahme Versuche mit anderen LyX-Teilen
\layout Standard

Neulich schrieb ich ein Programm.
 Es sah so aus:
\layout LyX-Code

5 BEACHTET MEIN TOLLES PROGRAMM
\layout LyX-Code

10 PRINT 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

ICH BIN TOLL !
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\layout LyX-Code

20 GOTO 10
\layout Standard

Nach all dem wissenschaftlichen Denken fühlte ich mehr künstlerisch, also
 schrieb ich dies Gedicht:
\layout Verse

LyX ist eine wirklich großartige
\newline 
schriftsetzende Textverarbeitung.
\newline 
Es spart soviel Zeit.
\layout Section

Mathematik
\layout Standard

Meine Lieblingsformel ist die Lösung einer quadratischen Gleichung.
 Aus 
\begin_inset Formula \( ax^{2}+bx+c=0 \)
\end_inset 

 (Gl.1) folgt 
\begin_inset Formula \( x=\frac{-b\pm \sqrt{b^{2}-4ac}}{2a} \)
\end_inset 

 (Gl.
 2).
\layout Standard

Eine weitere Lieblingsformel ist die Ableitung: 
\begin_inset Formula \( f'(x)\equiv \lim _{\Delta x\rightarrow 0}\frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x} \)
\end_inset 

 (Gl.
 3).
\layout Section

Bemerkungen
\layout Standard

Ein paar Bemerkungen zum LyXifizieren dieser Datei:
\layout Itemize

Ich konnte die gestrichelten Linien enntfernen.
 Sie waren nur dazu da, den Titel und das Quellenverzeichnis from Rest des
 Dokumentes zu ternnen.
 LyX (LaTeX) weiß genug, um diese Teile mit Zwischenräumen abzusetzen.
\layout Itemize

Ich kümmerte mich nicht darum, die mathematischen Formeln als abgesetzte
 Formeln zu schreiben.
 Außerdem habe ich nicht die automatische Gleichungsnumerierung von LyX
 benutzt, weil das nicht im 
\emph on 
Tutorium 
\emph default 
beschrieben wurde.
\layout Itemize

Ich mußte das Wort 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Literatur
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 nicht schreiben.
 LyX schreibt es automatisch (oder das Wort 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Referenzen
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

, abhängig von der Dokumentklasse), wenn man als Umgebung 
\family sans 
Bibliography 
\family default 
wählt.
\layout Bibliography
\bibitem {lamport}

Lamport, Leslie.
 
\emph on 
LaTeX: A Document Preparation System.

\emph default 
 Addison-Wesley, Reading, Massachusetts, second edition, 1994.
\the_end
