#LyX 1.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 220
\textclass article
\language catalan
\inputencoding default
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Benvinguts a LyX !
\layout Section*

N coses que cal saber per utilitzar LyX
\layout Enumerate

LyX inclou una documentació excel·lent ---Utilitzeu-la, si us plau! Podeu
 començar per 
\family sans 
\bar under 
A
\bar default 
juda->
\bar under 
I
\bar default 
ntroducció
\family default 
, que proporciona una breu introducció de la documentació disponible.
 A continuació podeu aprendre a utilitzar LyX mitjançant
\family sans 
 
\bar under 
A
\bar default 
juda->
\bar under 
T
\bar default 
utorial
\family default 
.
\layout Enumerate

LyX és el que s'anomena un 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

processador de documents.
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 El disseny de LyX és diferent del dels processadors de texts normals ---fent
 senzilla l'escriptura de documents.
 Això sí, només una mica diferent, que ningú s'espanti! La documentació
 ho aclarirà tot
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

No us havia dit encara que cal llegir la documentació ?
\end_inset 

.
\layout Enumerate

Els documents LyX ténen un aspecte formidable! Proveu de seleccionar 
\family sans 
\bar under 
F
\bar default 
itxer->Visualitzar\SpecialChar ~

\bar under 
d
\bar default 
vi
\family default 
 ara mateix per veure-ho.
\layout Enumerate

Sí, LyX pot imitar (quasi bé) tota la funcionalitat de LaTeX.
 A més a més, LyX pot importar fitxers LaTeX.
 Els usuaris de LaTeX amb experiència es poden saltar la resta del 
\emph on 
Tutorial
\emph default 
, i llegir el capítol 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\emph on 
LyX for LaTeX Users
\emph default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 (Per tots els altres: no us preocupeu, no cal saber LaTeX per utilitzar
 LyX.) 
\layout Enumerate

LyX té moltes utilitats per qui vulgui fer servir altres idiomes que l'Anglès.
 A més, els lligams de tecles (
\emph on 
keybindings
\emph default 
), barra d'utilitats (
\emph on 
toolbar
\emph default 
), i moltes altres característiques són configurables en gran manera (bàsicament
 editant el fitxer 
\family typewriter 
lyxrc
\family default 
).
 Vegeu 
\family sans 
\bar under 
A
\bar default 
juda->
\bar under 
P
\bar default 
ersonalització
\family default 
 per més detalls.
\layout Enumerate

La pàgina web de LyX 
\family typewriter 
és http://www.lyx.org
\family default 
.
 Obté informació sobre LyX, subscriviu-vos a la/les llista/llistes de correu
 de LyX, Passegeu-vos pel 
\emph on 
LyX Graphical Tour
\emph default 
, i molt més.
\the_end
