#LyX 1.4.3svn created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 245
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\language czech
\inputencoding auto
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 0
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes true
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Vítejte v LyXu !
\end_layout

\begin_layout Section*
Co byste měli vědět pro používání LyXu
\end_layout

\begin_layout Enumerate
LyX přichází s
\family roman
\series medium
\shape up
\size largest
\emph off
\bar no
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\noun default
\color default
výbornou dokumentací---prosíme používejte ji! Český úvod můžete najít v
 menu Nápověda -> Průvodce\InsetSpace ~
LyXem.
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
LyX nazýváme 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

editorem dokumentů.
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 Svým návrhem je odlišný od klasického textového editoru---způsobem, který
 činí psaní dokumentů mnohem jednodušší.
 Ale nelekejte se, je odlišný jenom trochu.
 Průvodce vám v tom udělá jasno
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Standard
Už jsme se zmínili o tom, že byste si mohli přečíst dokumnetaci?
\end_layout

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Výstup z LyXu vypadá skvěle! Zkuste vybrat v menu Prohlížet -> DVI, ať se
 přesvědčíte na vlastní oči.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
LyX umí napodobit (téměř) veškerou funkcionalitu LaTeXu.
 A ano, LyX umí importovat LaTeXové soubory.
 Zkušení uživatelé LaTeXu mohou jen zbežně prolétnout začátek 
\emph on
Průvodce
\emph default
, a pak si přečíst kapitolu 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

LyX pro uživatele LaTeXu
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 (Ostatní se nemusíte znepokojovat: nepotřebujete znát LaTeX pro používání
 LyXu.) 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
LyX nabízí mnoho možností lidem, kteří čtou a píší jiným jazykem, nežli
 je angličtina.
 Navíc jsou klávesové zkratky, nástrojová lišta a i další vlasnosti dobře
 konfigurovatelné.
 Viz Nápověda -> Přizpůsobení LyXu.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Domácí stránka LyXu je na 
\family typewriter

\begin_inset LatexCommand \url{http://www.lyx.org/}

\end_inset


\family default
.
 Můžete zde najít další informace, přihlásit se do konference, udělat si
 grafickou výpravu do Lyxu (Graphical Tour) a najít spousty rad a triků
 v rámci wiki.
\end_layout

\end_body
\end_document
