#LyX 1.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 218
\textclass article
\language danish
\inputencoding default
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Velkommen til LyX!
\layout Section*

7 ting du bør vide om brugen af LyX
\layout Enumerate

LyX indeholder grundig dokumentation --- brug den! Start med 
\family sans 
\bar under 
H
\bar default 
jælp\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
I
\bar default 
ntroduktion
\family default 
, som vil give dig et meget kort overblik over dokumentationen\SpecialChar \@.
 Lær derefter
 om LyX med
\family sans 
 
\bar under 
H
\bar default 
jælp\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
G
\bar default 
ennemgang\SpecialChar \@.

\layout Enumerate

LyX er, hvad vi kalder en 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

dokument behandler
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

\SpecialChar \@.
 Den er grundlæggende forskellig fra almindelige tekstbehandlere --- på
 en måde letter det skrivning af dokumenter\SpecialChar \@.
 Men bare rolig, den er kun en
 smule anderledes\SpecialChar \@.
 Dokumentationen vil gøre dette tydeligt for dig
\begin_float footnote 
\layout Standard

Fik vi nævnt, at du bør læse dokumentationen?
\end_float 
.
\layout Enumerate

Resultaterne fra LyX ser fantastiske ud! Vælg 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
is\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
D
\bar default 
VI
\family default 
 nu, så kan du selv se.
\layout Enumerate

Ja, LyX kan efterligne (næsten) al LaTeX's funktioner\SpecialChar \@.
 Og ja, LyX kan importere
 LaTeX-filer\SpecialChar \@.
 Erfarne LaTeX-brugere kan skimme resten af 
\emph on 
Gennemgangen
\emph default 
 og derefter læse afsnittet 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

LyX for LaTeX-brugere
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

\SpecialChar \@.
 (Alle andre: bare rolig, du behøver ikke at kende noget til LaTeX for at
 kunne bruge LyX\SpecialChar \@.
)
\layout Enumerate

Yes, LyX can mimic (almost) all LaTeX functionality.
 And yes, LyX can import LaTeX files.
 Experienced LaTeX users should skim the rest of the 
\emph on 
Tutorial
\emph default 
, then read the 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

LyX for LaTeX Users
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 chapter.
 (Everyone else: don't worry, you don't need to know LaTeX to use LyX.) 
\layout Enumerate

LyX har mange funktioner for dem, der læser eller skriver på andre sprog
 end engelsk\SpecialChar \@.
 Derover kan tastebindinger, værktøjslinie og mange andre egenskaber
 kan ændres (de fleste ved at rette i 
\family typewriter 
lyxrc
\family default 
-filen).
 Se 
\family sans 
\bar under 
H
\bar default 
jælp\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
P
\bar default 
ersonliggørelse
\family default 
 for detaljer\SpecialChar \@.

\layout Enumerate

LyX's hjemmeside er på 
\family typewriter 

\begin_inset LatexCommand \url{http://www.lyx.org/}

\end_inset 


\family default 
\SpecialChar \@.
 Find oplysninger om LyX, abonnér på LyX's postlister, tag en grafisk rundtur
 m.m\SpecialChar \@.

\the_end
