#This file was created by <pit> Wed Mar  3 01:32:12 1999
#LyX 1.0 (C) 1995-1999 Matthias Ettrich and the LyX Team
\lyxformat 2.15
\textclass article
\language german
\inputencoding latin1
\fontscheme default
\graphics dvips
\paperfontsize 12
\spacing single 
\papersize a4paper
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle plain

\layout Standard

DIES IST DER TITEL DES DOKUMENTS 
\begin_inset Info 
Hinweis: der Titel sollte mehr nach einem Titel aussehen
\end_inset 


\layout Standard

von Fee LyX 
\begin_inset Info 
Hinweis: Fee LyX ist der AUTHOR
\end_inset 


\layout Standard

12.
 Juni 1972 
\begin_inset Info 
Hinweis: dies ist ein DATE
\end_inset 


\layout Standard

Inhaltsverzeichnis 
\begin_inset Info 
Hinweis: Es wäre schön, wenn wir das Verzeichnis nicht selber schreiben
 müßten
\end_inset 


\layout Standard

1.
 Grundidee..................1
\layout Standard

1.1 Wie LyX es macht...............1
\layout Standard

1.2 Warum LyX besser ist ...............1
\layout Standard

2.
 LyX-Merkmale
\layout Standard

3.
 Lahme Versuche mit anderen LyX-Teilen
\layout Standard

4.
 Mathematik
\layout Standard

---------------------------------------------------
\layout Standard

1.
 Grundidee 
\begin_inset Info 
Hinweis:
Abschnittüberschriften sollten ein wenig hervorgehoben sein
\end_inset 


\layout Standard

Die Grundidee von LyX ist, daß Sie sich um den Inhalt Ihrer Dokumente kümmern
 sollten, und nicht um das Aussehen.
\layout Standard

1.1 Wie LyX es macht
\layout Standard

LyX benutzt LaTeX, ein Textsatzsystem für Dokumente, das Leslie Lamport
 1985 entworfen hatte.
 Das wiederum baut auf der Textsatzsprache TeX auf, die Donald Knuth 1984
 entwickelt hatte.
 Die Grundidee von LaTeX ist ähnlich wie die von LyX.
 Leslie Lamport sagte einmal (siehe Referenz [1]):
\begin_inset Info 
Hinweis: dieser Zitat-Verweis sollte nicht fest sein.
 Was wäre, wenn wir Lamports Buch als zweites in der Literaturverzeichnis
 haben wollten?
\end_inset 


\layout Standard


\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Der Sinn des typographischen Entwurfs ist, daß der Leser die Ideen des Autors
 versteht.
 Damit ein Dokument leicht zu lesen ist, muß die sichtbare Struktur die
 logische widerspiegeln.
 Zitate und Computerprogramme, die logisch unterschiedliche Strukturelemente
 darstellen, sollten auch anders aussehen....
 Weil LaTeX Ihren Text nicht verstehen kann, müssen Sie die logische Struktur
 durch Spezialbefehle kennzeichnen....
 Während Sie Ihr Dokument schreiben, sollten Sie sich auf die logische Struktur
 konzentrieren, nicht auf sein Aussehen.
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\begin_inset Info 
Hinweis: Dies ist ein Zitat
\end_inset 


\layout Standard

1.2 Warum LyX besser ist
\layout Standard

LyX kann mehr Menschen nützen als LaTeX.
 Es ist viel leichter zu lernen, weil Sie nicht LaTeX lernen müssen (LaTeX
 ist im Prinzip eine Programmiersprache).
 LyX ist im Prinzip wie andere WYSIWYG-Textverarbeitungen, aber LyX ist
 WYSIWYM 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

What you see is what you mean
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 Auf diese Weise verbindet es die Benutzerfreundlichkeit einer Textverarbeitung
 mit der Stärke von LaTeX.
 Das ist eine gute Sache.
 Außerdem ist das Dateiformat plattformunabhängig.
 Das Beste aber ist: es ist KOSTENLOS!
\layout Standard

2.
 LyX-Merkmale
\layout Standard

LyX hat viele Merkmale, die das Schreiben von Dokumenten erleichtern.
 (Warum sollte man es sonst benutzen?
\begin_inset Info 
Hinweis: Dieser hervorgehobene Satz würde in einer Fußnote besser aussehen
\end_inset 

) Ich bin SEHR AUFGEREGT
\begin_inset Info 
Hinweis: Hervorheben!
\end_inset 

 über sie zu sprechen.
 Hier sind ein paar:
\layout Standard

* LyX kümmert sich für Sie um Ränder und die Numerierung von Fußnoten
\layout Standard

* LyX erleichtert das Schreiben und Bearbeiten von mathematischen Formeln
 
\layout Standard

Für eine mehr philosophische Diskussion, warum LyX besser als viele andere
 Textverarbeitungen ist, lesen Sie bitte Abschnitt 1.2 auf Seite 1.
\begin_inset Info 
Hinweis: Dieser Querverweis sollte nicht fest sein.
 Was wäre, wenn wir die Abschnittsnummern ändern würden?
\end_inset 


\layout Standard

3.
 Lahme Versuche mit anderen LyX-Teilen
\layout Standard

Neulich schrieb ich ein Programm.
 Es sah so aus:
\layout Standard

5 BEACHTET MEIN TOLLES PROGRAMM
\layout Standard

10 PRINT 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

ICH BIN TOLL!
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\layout Standard

20 GOTO 10
\layout Standard


\begin_inset Info 
Hinweis: Dies ist Computer-CODE
\end_inset 


\layout Standard

Nach all dem wissenschaftlichen Denken fühlte ich mehr künstlerisch, also
 schrieb ich dies Gedicht:
\layout Standard

LyX ist eine wirklich großartige
\layout Standard

schriftsetzende Textverarbeitung
\layout Standard

Es spart soviel Zeit.
\layout Standard


\begin_inset Info 
Hinweis: Es ist nicht sehr gut, aber es ist Poesie, auch als VERSE
 bekannt
\end_inset 


\layout Standard

4.
 Mathematik 
\begin_inset Info 
Hinweis: diese mathematischen Dinge sollten im Mathematikmodus gedruckt
 werden!
\end_inset 


\layout Standard

Meine Lieblingsformel ist die Lösung einer quadratischen Gleichung.
 Aus ax^2+bx+c=0 (Gl.1) folgt x= -b +/- der Quadratwurzel aus b^2-4ac, dividiert
 durch 2a (Gl.
 2).
\layout Standard

Eine weitere Lieblingsformel ist die Ableitung: f'(x) ist der Grenzwert
 von f(x+deltax) - f(x) dividiert durch deltax, wenn deltax gegen 0 geht
 (Gl.
 3).
\layout Standard

------------------------------------------------
\layout Standard

LITERATUR
\layout Standard

[1] Lamport, Leslie.
 LaTeX: A Document Preparation System.
 Addison-Wesley, Reading, Massachusetts, second edition, 1994.
\the_end
