#LyX 1.4.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 245
\begin_document
\begin_header
\textclass scrartcl
\language ngerman
\inputencoding latin1
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 0
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language german
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes true
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Willkommen bei LyX!
\newline

\size large
(Version 1.4.x)
\end_layout

\begin_layout Date
letzte Änderung: 2.
 April 2006
\end_layout

\begin_layout Section*
Die wichtigsten Dinge, wenn Sie LyX verwenden 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
LyX besitzt eine exzellente Dokumentation --- bitte machen Sie regen Gebrauch
 davon! Lesen Sie zunächst 
\family sans
\bar under
H
\bar default
ilfe\SpecialChar \menuseparator

\bar under
E
\bar default
inführung
\family default
, dies gibt Ihnen einen kurzen Überblick über die vorhandene Dokumentation.
 Wie Sie mit LyX arbeiten, erläutert Ihnen 
\family sans
\bar under
H
\bar default
ilfe\SpecialChar \menuseparator

\bar under
T
\bar default
utorium
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
LyX kann man am besten als 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Dokumenten-Verarbeitung
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 beschreiben.
 Vom Design her unterscheidet es sich von gängigen Textverarbeitungen und
 vereinfacht dadurch das Erstellen von komplexen Dokumenten.
 Aber keine Sorge, die Unterschiede sind nur gering und werden in der Dokumentat
ion erläutert.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Mit LyX erstellte Texte sehen gut aus.
 Überzeugen Sie sich davon mit 
\family sans
Ans
\bar under
i
\bar default
cht\SpecialChar \menuseparator

\bar under
D
\bar default
VI
\family default
 oder 
\family sans
Strg+D
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Ja, LyX kann (fast) die gesamte Funktionalität von LaTeX umsetzen.
 Und, ja, LyX kann vorhandene LaTeX-Dateien importieren.
 Erfahrene LaTeX-Nutzer sollten das 
\emph on
Tutorium
\emph default
 überfliegen und dann den Abschnitt 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

LyX für LaTeX-Benutzer
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 lesen.
 Alle anderen brauchen sich keine Gedanken zu machen: Sie müssen kein LaTeX
 lernen, um mit LyX zu arbeiten.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
LyX bietet ausführliche Unterstützung für all diejenigen, die eine andere
 Sprache als Englisch lesen und schreiben.
 Darüberhinaus sind Dinge wie Tastaturbelegung, Werkzeugleiste und viele
 weitere Charakteristiken frei konfigurierbar (das meiste durch 
\family sans
\bar under
W
\bar default
erkzeuge\SpecialChar \menuseparator
E
\bar under
i
\bar default
nstellungen\SpecialChar \ldots{}

\family default
).
 Näheres erläutert 
\family sans
\bar under
H
\bar default
ilfe\SpecialChar \menuseparator

\bar under
A
\bar default
npassung
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Die Internet-Seite von LyX ist auf 
\family typewriter

\begin_inset LatexCommand \url{http://www.lyx.org/}

\end_inset


\family default
.
 Dort bekommen Sie aktuelle Informationen zu LyX, können Mailing-Listen
 abonnieren, sich einen grafischen Rundgang durch LyX ansehen und vieles
 mehr.
\end_layout

\end_body
\end_document
