#This file was created by <sergio> Mon May 24 07:03:57 1999
#LyX 1.0 (C) 1995-1999 Matthias Ettrich and the LyX Team
\lyxformat 2.15
\textclass article
\language spanish
\inputencoding latin1
\fontscheme default
\graphics dvips
\paperfontsize 12
\spacing single 
\papersize a4paper
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle plain

\layout Title

ESTE ES EL TÍTULO DEL DOCUMENTO
\layout Author

por Fulanito
\layout Date

12 de junio de 1972
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Filosofía general
\layout Standard

La filosofía básica de LyX es que te preocupes del contenido de lo que escribes,
 no de la forma.
\layout Subsection

Cómo lo hace LyX
\layout Standard

LyX utiliza LaTeX, un sistema de preparación de documentos diseñado por
 Leslie Lamport en 1985.
 Fue construido sobre un lenguaje de composición llamado TeX, creado por
 Donald Knuth en 1984.
 LaTeX está diseñado sobre una filosofía similar a la de LyX.
 Leslie Lamport dijo (ver referencia 
\begin_inset LatexCommand \cite{lamport}

\end_inset 

):
\layout Quote

La función del diseño tipográfico es ayudar al lector a comprender las ideas
 del autor.
 Para que un documento sea fácil de leer, su estructura visual debe reflejar
 su estructura lógica.
 Las citas y los programas de ordenador, al ser elementos estructuralmente
 distintos, deberían distinguirse visualmente uno de otro [...] Como LaTeX
 no puede entenderte directamente, debes indicarle explícitamente la estructura
 lógica mediante comandos especiales [...] Mientras escribes el documento,
 deberías preocuparte de su estructura lógica, no de su apariencia.
\layout Subsection

Por qué LyX es mejor
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:lyxbetter}

\end_inset 

LyX puede ser útil a más gente que LaTeX.
 Es considerablemente más fácil de usar, ya que no necesitas aprender LaTeX
 (que es prácticamente un lenguaje de programación).
 LyX es básicamente como los demás procesadores de texto 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

lo que ves es lo que obtienes
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

, salvo que LyX es 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

lo que ves es lo que quieres decir
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 De esta forma, combina la facilidad de uso de los procesadores de texto
 con la potencia de LaTeX.
 Esto es Bueno.
 Además, el formato de fichero es independiente del ordenador/sistema que
 uses.
 Y lo mejor de todo, ¡es LIBRE y GRATUITO!
\layout Section

Características de LyX
\layout Standard

LyX posee muchas características que hacen más fácil escribir documentos.
\begin_float footnote 
\layout Standard

Después de todo, ¿por qué otra cosa lo querrías usar?
\end_float 
 Estoy 
\emph on 
muy emocionado
\emph default 
 de hablarte de ellas.
 Aquí tienes una lista con sólo unas pocas.
\layout Itemize

LyX se engarga él solo de los márgenes y la numeración de las notas a pie
 de página
\layout Itemize

LyX hace muy simple la edición de fórmulas matemáticas.
\layout Standard

Para una discusión más filosófica de por qué LyX es mejor que muchos procesadore
s de texto, mira la sección 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:lyxbetter}

\end_inset 

, que se encuentra en la página 
\begin_inset LatexCommand \pageref{sec:lyxbetter}

\end_inset 

.
\layout Section

Intentos fallidos de usar más cosas de LyX
\layout Standard

El otro día escribí un programa.
 Era el siguiente:
\layout LyX-Code

5 REMARK MI IMPRESIONANTE PROGRAMA
\layout LyX-Code

10 PRINT 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

¡SOY IMPRESIONANTE!
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\layout LyX-Code

20 GOTO 10 
\layout Standard

Después de este gran esfuerzo científico, empecé a sentirme más artístico,
 así que escribí este haiku:
\layout Verse

LyX es un maravilloso
\newline 
Procesador de textos
\newline 
Ahorra tanto tiempo
\layout Section

Matemáticas
\layout Standard

Mi ecuación favorita es la solución de la ecuación de segundo grado.
 Si 
\begin_inset Formula \( ax^{2}+bx+c=0 \)
\end_inset 

 (ec.1), entonces 
\begin_inset Formula \( x=\frac{-b\pm \sqrt{b^{2}-4ac}}{2a} \)
\end_inset 

 (ec.
 2).
\layout Standard

Otra de mis ecuaciones favoritas es la base del cálculo: 
\begin_inset Formula \( f'(x)\equiv \lim _{\Delta x\rightarrow 0}\frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x} \)
\end_inset 

 (ec.
 3).
\layout Section

Comentarios
\layout Standard

Un par de apuntes sobre la adaptación a LyX de este fichero:
\layout Itemize

He quitado la línea hecha a base de guiones.
 Era simplemente para separar las referencias y el índice del resto del
 documento.
 LyX (LaTeX) ya sabe que debe separarlos dejando un espacio.
\layout Itemize

No me he molestado en poner las ecuaciones en modo demostración.
 Tampoco he utilizado la numeración automática de ecuaciones, porque no
 se ha explicado en el 
\emph on 
Tutorial
\emph default 
.
\layout Itemize

No he tenido que escribir la palabra 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Referencias
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 LyX la escribe automáticamente (o la palabra 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Bibliografía
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

, dependiendo de la clase de texto) cuando seleccionas el estilo 
\family sans 
Bibliography
\family default 
.
\layout Bibliography
\bibitem {lamport}

Lamport, Leslie.
 
\emph on 
LaTeX: A Document Preparation System.

\emph default 
 Addison-Wesley, Reading, Massachusetts, segunda edición, 1994.
\the_end
