#This file was created by <sergio> Mon May 24 07:03:07 1999
#LyX 1.0 (C) 1995-1999 Matthias Ettrich and the LyX Team
\lyxformat 2.15
\textclass article
\language spanish
\inputencoding latin1
\fontscheme default
\graphics dvips
\paperfontsize 12
\spacing single 
\papersize a4paper
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle plain

\layout Standard

ESTE ES EL TÍTULO DEL DOCUMENTO
\begin_inset Info Pista: el título debería parecerse más a un título
\end_inset 


\layout Standard

por Fulanito
\begin_inset Info Pista: Fulanito es el AUTOR
\end_inset 


\layout Standard

12 de junio de 1972
\begin_inset Info Pista: Esto es una FECHA
\end_inset 


\layout Standard

Índice general
\begin_inset Info Pista: Sería estupendo que no tuviésemos que escribir el índice
de manera explícita
\end_inset 


\layout Standard

1.
 Filosofía general..................1
\layout Standard

1.1 Cómo lo hace LyX...............1
\layout Standard

1.2 Por qué LyX es mejor...............1
\layout Standard

2.
 Características de LyX
\layout Standard

3.
 Intentos fallidos de usar más cosas de LyX
\layout Standard

4.
 Matemáticas
\layout Standard

---------------------------------------------------
\layout Standard

1.
 Filosofía general
\begin_inset Info Pista: Los títulos de sección deberían resaltar mas
\end_inset 


\layout Standard

La filosofía básica de LyX es que te preocupes del contenido de lo que escribes,
 no de la forma.
\layout Standard

1.1 Cómo lo hace LyX
\layout Standard

LyX utiliza LaTeX, un sistema de preparación de documentos diseñado por
 Leslie Lamport en 1985.
 Fue construido sobre un lenguaje de composición llamado TeX, creado por
 Donald Knuth en 1984.
 LaTeX está diseñado sobre una filosofía similar a la de LyX.
 Leslie Lamport dijo (ver referencia [1]) 
\begin_inset Info Pista: Probablemente esta REFERENCIA A CITA no debería
estar escrita "directamente". ¿Qué pasaría si ponemos el libro
de Lamport en la segunda entrada de la bibliografía?
\end_inset 

:
\layout Standard


\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

La función del diseño tipográfico es ayudar al lector a comprender las ideas
 del autor.
 Para que un documento sea fácil de leer, su estructura visual debe reflejar
 su estructura lógica.
 Las citas y los programas de ordenador, al ser elementos estructuralmente
 distintos, deberían distinguirse visualmente uno de otro [...] Como LaTeX
 no puede entenderte directamente, debes indicarle explícitamente la estructura
 lógica mediante comandos especiales [...] Mientras escribes el documento,
 deberías preocuparte de su estructura lógica, no de su apariencia.
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\begin_inset Info Pista: Esto es una CITA
\end_inset 


\layout Standard

1.2 Por qué LyX es mejor
\layout Standard

LyX puede ser útil a más gente que LaTeX.
 Es considerablemente más fácil de usar, ya que no necesitas aprender LaTeX
 (que es prácticamente un lenguaje de programación).
 LyX es básicamente como los demás procesadores de texto 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

lo que ves es lo que obtienes
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

, salvo que LyX es 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

lo que ves es lo que quieres decir
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 De esta forma, combina la facilidad de uso de los procesadores de texto
 con la potencia de LaTeX.
 Esto es Bueno.
 Además, el formato de fichero es independiente del ordenador/sistema que
 uses.
 Y lo mejor de todo, ¡es LIBRE y GRATUITO!
\layout Standard

2.
 Características de LyX
\layout Standard

LyX posee muchas características que hacen más fácil escribir documentos.
 (Después de todo, ¿por qué otra cosa lo querrías usar?
\begin_inset Info Pista: Este comentario entre paréntesis quedaría mejor en una
nota a pie de página
\end_inset 

) Estoy MUY EMOCIONADO
\begin_inset Info Pista: ¡Resáltalo!
\end_inset 

 de hablarte de ellas.
 Aquí tienes una lista con sólo unas pocas.
\layout Standard

* LyX se engarga él solo de los márgenes y la numeración de las notas a
 pie de página
\layout Standard

* LyX hace muy simple la edición de fórmulas matemáticas.
\layout Standard

Para una discusión más filosófica de por qué LyX es mejor que muchos procesadore
s de texto, mira la sección 1.2, que se encuentra en la página 1.
\begin_inset Info Pista: Seguramente, estas REFERENCIAS CRUZADAS no
deberían escribirse "directamente". ¿Y si cambiásemos los
números de sección?
\end_inset 


\layout Standard

3.
 Intentos fallidos de usar más cosas de LyX
\layout Standard

El otro día escribí un programa.
 Era el siguiente:
\layout Standard

5 REMARK MI IMPRESIONANTE PROGRAMA
\layout Standard

10 PRINT 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

¡SOY IMPRESIONANTE!
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\layout Standard

20 GOTO 10 
\begin_inset Info Pista: Esto es código de ordenador
\end_inset 


\layout Standard

Después de este gran esfuerzo científico, empecé a sentirme más artístico,
 así que escribí este haiku:
\layout Standard

LyX es un maravilloso
\layout Standard

Procesador de textos
\layout Standard

Ahorra tanto tiempo 
\begin_inset Info Pista: No es muy bueno, pero es poesia, concretamente una
estrofa
\end_inset 


\layout Standard

4.
 Matemáticas
\begin_inset Info Pista: Todas las fórmulas a partir de aquí deberían escribirse
en modo matematico
\end_inset 


\layout Standard

Mi ecuación favorita es la solución de la ecuación de segundo grado.
 Si ax^2+bx+c=0 (ec.1), entonces x= -b + o menos la raíz cuadrada de b^2-4ac,
 todo dividido por 2a (ec.
 2).
\layout Standard

Otra de mis ecuaciones favoritas es la base del cálculo: f'(x) se define
 como el límite cuando deltax tiende a cero de f(x+deltax) - f(x) dividido
 por deltax (ec.
 3).
\layout Standard

------------------------------------------------
\layout Standard

REFERENCIAS
\layout Standard

[1] Lamport, Leslie.
 LaTeX: A Document Preparation System.
 Addison-Wesley, Reading, Massachusetts, segunda edición, 1994.
\the_end
