#This file was created by <sergio> Mon May 24 07:01:27 1999
#LyX 1.0 (C) 1995-1999 Matthias Ettrich and the LyX Team
\lyxformat 2.15
\textclass article
\language spanish
\inputencoding latin1
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

¡Bienvenido a LyX!
\layout Section*

Las n primeras cosas que debe saber al usar LyX
\layout Enumerate

LyX viene con una excelente documentación (por favor, ¡úsela!).
 Comience en el menú con 
\family sans 
\bar under 
A
\bar default 
yuda\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
I
\bar default 
ntroducción
\family default 
, que le hará una introducción muy breve a los manuales.
 Después aprenda a usar LyX con 
\family sans 
\bar under 
A
\bar default 
yuda\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
T
\bar default 
utorial
\family default 
.
\layout Enumerate

LyX es lo que llamamos un 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

procesador de documentos
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 Por su diseño, es distinto a los procesadores de texto convencionales,
 haciendo que resulte más sencilla la tarea de escribir documentos.
 Pero sólo un poco distinto, no se asuste.
 La documentación le dejará todo claro
\begin_float footnote 
\layout Standard

¿Hemos dicho ya que debería leer la documentación?
\end_float 
.
\layout Enumerate

La salida de LyX tiene un aspecto impecable.
 Ejecute en el menú 
\family sans 
\bar under 
A
\bar default 
rchivo\SpecialChar \menuseparator
Ver
\protected_separator 

\bar under 
d
\bar default 
vi
\family default 
 para comprobarlo.
\layout Enumerate

Sí, LyX puede imitar casi toda la funcionalidad de LaTeX.
 Y sí, LyX puede importar ficheros LaTeX.
 Los usuarios experimentados de LaTeX deberían leerse el capítulo 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

LyX para usuarios de LaTeX
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

, y hojear el resto del 
\emph on 
Tutorial
\emph default 
.
 (Al resto de lectores: no se preocupe, no necesita saber LaTeX para usar
 LyX).
\layout Enumerate

LyX tiene montones de ventajas para aquellos que leen o escriben en un idioma
 distinto del inglés.
 Además, las asociaciones de teclas, la barra de herramientas y muchas otras
 características son altamente configurables (la mayor parte editando su
 fichero 
\family typewriter 
lyxrc
\family default 
).
 Mire en 
\family sans 
\bar under 
A
\bar default 
yuda\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
P
\bar default 
ersonalización
\family default 
 para más detalles.
\layout Enumerate

La página de LyX en Internet está en 
\family typewriter 
www.lyx.org
\family default 
.
 Consiga allí información sobre el programa, subscríbase a la(s) lista(s)
 de correo, obtenga el 
\emph on 
Tour Gráfico de LyX
\emph default 
, y muchas más cosas.
\the_end
