#LyX 1.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 220
\textclass article
\language spanish
\inputencoding latin1
\fontscheme default
\graphics dvips
\paperfontsize 12
\spacing single 
\papersize a4paper
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle plain

\layout Title

HAU IDAZKIAREN IZENBURUA DA
\layout Author

egilea: Norbait
\layout Date

1973ko urriak 23
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Oinarrizko Izakera
\layout Standard

LyX-en oinarrizko izakeran idatzi beharrekoan datza, eta ez itxuran.
\layout Subsection

LyX-ek nola lantzen duen
\layout Standard

LyX-ek LaTeX erabiltzen du, Leslie Lamport-ek 1985-an diseinatu zuen idazki
 prestaketa sisteman.
 TeX (Donald Knuth-ek 1984-ean sortuta) izeneko osaketa hizkuntzaren gain
 eraikia izan zen.
 LaTeX LyX-en antzeko izakera baten gain diseinatuta dago.
 Leslie Lamport-ek esan zuen (
\begin_inset LatexCommand \cite{Lamport}

\end_inset 

 erreferentzia ikusi) :
\layout Quote

Tipografi diseinuaren betebeharra irakurtzaileak egilearen burutazioak ulerttu
 araztean datza.
 Idazki bat irakur erraza izan dadin, bere ikus egitura bere logika egituraren
 islada izan behar du.
 Aipamenak eta ordenagailu programek, egitura ezberdineko elementuak izaterakoan
, bata bestearengandik begi bistara ezberdindu beharra daukate [...] Eta nola
 LaTeX-ek zuzenean ezin zaituen ulertu, zerorrek eskuz agindu berezi batzuek
 idatziz nahi duzun logika egitura esan behar diozu [...] Idazki bat idazten
 duzun bitartean, bere logikaren egituran arduratu beharra daukazu, ez bere
 itxuran.
\layout Subsection

LyX zergatik da hobeagoa
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{atal:lyxhobeagoa}

\end_inset 

LyX erabiltzaileentzat LaTeX baino erabilgarriagoa izan daiteke.
 Askoz ere erabil errazagokoa da, LaTeX zer den ikasi beharrik ez bait daukazu
 (azken finean ia programaketa hizkuntza denez).
 LyX ia beste 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

ikusten duzuna lortzen duzu
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

-n idazki prozesatzaileen bezalakoa da, LyX ordea 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

ikusten duzuna esan nahi duzu
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 da.
 Era honetan, idazki prozesatzaileen erreztasuna LaTeX-en indarrarekin batzen
 da.
 Eta hau onuragarria da.
 Horretaz gain, fitxategiaren egitura erabiltzen duzun ordenagailu/sistema-tik
 aske dago.
 Eta onena zera da, ASKEA eta DOHAINEKOA dela.
\layout Section

LyX-en Ezaugarriak
\layout Standard

LyX-ek idazkiak idazteko erreztasun asko eskeintzen dituen ezugarri ugari
 ditu.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

bestela, zertarako nahiko zenuke erabiltzea?
\end_inset 

 Beraietaz mintzatzeak 
\emph on 
asko unkitzen
\emph default 
 nau.
 Hemen, beraietariko batzuen zerrenda bat daukazu.
\layout Itemize

Margenak eta Orri Oineko Oharren zenbaketetaz LyX bera arduratzen da
\layout Itemize

LyX-ek matematika ekuazioak idaztean izugarrizko erreztasuna eskeintzen
 du.
\layout Standard

LyX beste testu prozesatzaileen baino hobeago izatearen zergatia eztabaidatzeko,
 
\begin_inset LatexCommand \ref{atal:lyxhobeagoa}

\end_inset 

 atala ikusi, 
\begin_inset LatexCommand \pageref{atal:lyxhobeagoa}

\end_inset 

 orrialdean aurkitzen da.
\layout Section

LyX-eko gauz gehiago erabiltzean saiakera hutsak
\layout Standard

Lehengo batean programa bat idatzi nuen.
 Ondoko hau zen:
\layout LyX-Code

5 REMARK NERE PROGRAMA IKUSGARRIA
\layout LyX-Code

10 PRINT 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

IKUSGARRIA NAIZ
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\layout LyX-Code

20 GOTO 10 
\layout Standard

Zientzilan ikaragarri haundi honen ondoren, artista bat nintzela sentitzen
 hasi nintzen, eta ondorengo hori idatzi nuen:
\layout Verse

LyX idazki prozezatzaile
\newline 
Zoragarri bat da
\newline 
Hainbeste denbora aurrezten du
\layout Section

Matematikak
\layout Standard

Nere ekuazio gogokoena bigarren mailako ekuazio baten emaitza da.
 Baldin eta 
\begin_inset Formula $ax^{2}+bx+c=0$
\end_inset 

 (1.ek), orduan 
\begin_inset Formula $x=\frac{-b\pm \sqrt{b^{2}-4ac}}{2a}$
\end_inset 

 (2.
 ek) .
\layout Standard

Beste ekuazio polita kalkulu oinarria da: 
\begin_inset Formula $f'(x)\equiv \lim _{\Delta x\rightarrow 0}\frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x}$
\end_inset 

 (3.
 ek).
\layout Bibliography
\bibitem {Lamport}

Lamport, Leslie.
 LaTeX: A Document Preparation System.
 Addison-Wesley, Reading, Massachusetts, bigarren argitaraketa, 1994.
\the_end
