#LyX 1.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 220
\textclass cv
\begin_preamble
%% Vous pouvez modifier les polices utilisés dans le document
%% en utilisant les macros suivantes. Elles prennent un
%% paramètre qui est la commande de changement de
%% police.
%% \headerfont : la police utilisé dans les deux en-têtes.
%% 
%% You can modify the fonts used in the document be using the
%% following macros. They take one parameter which is the font
%% changing command.
%% \headerfont: the font used in both headers.
%%              Defaults to sans serif.
%% \titlefont:  the font used for the title.
%%              Defaults to \LARGE sans-serif semi bold condensed.
%% \sectionfont: the font used by \section when beginning a new topic.
%%              Defaults to sans-serif semi bold condensed.
%% \itemfont:   the font used in descriptions of items.
%%              Defaults to sans-serif slanted.
% to make your name even bigger, uncomment the following line:
% \titlefont{\Huge}
%%
%% You can modify the following parameters using \renewcommand:
%% \topicmargin: the left margin inside topics.
%%               Defaults to 20% of the text width (0.20\textwidth).
% To get more room for left column of Topic layouts, uncomment following line:
% \setlength{\topicmargin}{0.3\textwidth}
\end_preamble
\language frenchb
\inputencoding default
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize a4paper
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth -1
\tocdepth -1
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language french
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Left Header

123, rue Hamlet
\begin_inset Note
collapsed true

\layout Standard

Informations de révision :
\layout Standard

Traduction : Mise à jour OK, Date : 24/07/2002
\layout Standard

Original : Révision: 1.3, Date : 23/04/2002
\end_inset 


\newline 
Stratford-upon-Avon
\layout Right Header

Tél.
 : 08.36.68.TR.UC
\newline 

\family typewriter 
\size small 
guillaume@monde.org
\layout Title

William Shakespeare
\layout Standard

Ici certaines personnes mettent un résumé.
 Note : dans le préambule vous pouvez paramétrer de nombreuses variables
 LaTeX pour modifier l'aspect du CV.
 Allez-y (faites 
\family sans 
Format\SpecialChar \menuseparator
Préambule\SpecialChar \ldots{}

\family default 
) pour y trouver des exemples.
 
\layout Section

Expérience Professionnelle
\layout Topic
\labelwidthstring MMMMM

1593--1609 J'ai écrit et mis en scène des pièces pour la Reine, puis pour
 le Roi.
 Il les a vraiment beaucoup aimées, mais elles lui rappelaient celles d'un
 certain Comte d'Oxford.
\layout Topic
\labelwidthstring MMMMM

\SpecialChar ~
 Si un élément n'a pas de sous-titre, vous devez mettre une espace insécable,
 comme ici.
 C'est un inconvénient de LyX.
\begin_deeper 
\layout Standard

Mais vous pouvez aussi vous servir de la profondeur d'environnement, selon
 ce que vous voulez obtenir.
\end_deeper 
\layout Section

Formation
\layout Topic
\labelwidthstring MMMMM

1577--78 Mon Papa m'a appris le métier.
\layout Topic
\labelwidthstring MMMMM

Avril\SpecialChar ~
à\SpecialChar ~
mai\SpecialChar ~
1581 J'ai essayé les grandes écoles.
 Je détestais mon professeur d'Anglais.
 [Deux choses à noter : remarquez d'abord qu'un passage à la ligne apparaît
 à l'impression si votre sous-titre est trop long ; ensuite, que vous devez
 utiliser des espaces insécables pour mettre des espaces dans le sous-titre.]
\layout Section

Publications
\layout Bibliography
\labelwidthstring Publications
\bibitem {premiere_ref}

Premier Volume.
 Moi.
 1623.
\layout Bibliography
\labelwidthstring Publications
\bibitem {seconde_ref}

Vous auriez pu entrer ces références avec BibTeX\SpecialChar \ldots{}
 Dans tous les cas, je peux
 citer ici mon 
\begin_inset ERT
status Inlined

\layout Standard

\backslash 
oe{}
\end_inset 

uvre 
\begin_inset LatexCommand \cite{premiere_ref}

\end_inset 

.
\the_end
