#This file was created by <phb> Tue Apr 13 00:29:05 1999
#LyX 1.0 (C) 1995-1999 Matthias Ettrich and the LyX Team
\lyxformat 2.15
\textclass article
\language french
\inputencoding default
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize a4paper
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language french
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle plain

\layout Title

CECI EST LE TITRE DU DOCUMENT
\layout Author

par Fée LyX
\layout Date

12 Juin 1972
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Philosophie Générale
\layout Standard

La philosophie générale de LyX est de vous laisser vous concentrer sur le
 contenu et non pas sur la forme de vos écrits.
\layout Subsection

Comment LyX le fait
\layout Standard

LyX utilise LaTeX, un système de préparation de documents conçu par Leslie
 Lamport en 1985.
 Il a été construit, à son tour, à partir d'un langage de composition, appelé
 TeX, créé par Donald Knuth en 1984.
 LaTeX est conçu autour d'une philosophie similaire à celle de LyX.
 Leslie Lamport disait lui-même (voir référence 
\begin_inset LatexCommand \cite{lamport}

\end_inset 

):
\layout Quote

Le but de la typographie est d'aider le lecteur à comprendre l'idée de l'auteur.
 Pour qu'un document soit facile à lire, sa structure visuelle doit refléter
 sa structure logique.
 Les citations et les sources de programmes, étant, logiquement parlant,
 des éléments structurels différents, doivent être visuellement différents
 les uns les autres...
 Comme LaTeX ne peut pas comprendre votre prose, vous devez explicitement
 définir sa structure logique en insérant des codes appropriés...
 Lors de l'écriture de votre document, vous devez vous préoccuper de sa
 structure logique, et non pas de son apparence.
\layout Subsection

Pourquoi LyX est meilleur
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:lyxmeilleur}

\end_inset 

LyX peut être profitable à un plus grand nombre d'utilisateurs que LaTeX.
 Il est beaucoup plus facile à apprendre, car vous n'avez pas à connaître
 LaTeX, qui est pratiquement un langage de programmation.
 LyX est en bien des points comparable à d'autres traitements de texte 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

What you see is what you get
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 (WYSIWYG), excepté que LyX est plutôt 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

What you see is what you mean
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 (WYSIWYM).
 LyX combine donc le confort des autres traitements de texte, et la puissance
 de LaTeX.
 C'est une bonne chose.
 De plus, le format de fichier est indépendant du système.
 Et pour finir, c'est un logiciel LIBRE! 
\layout Section

Fonctionnalités de LyX
\layout Standard

LyX possède un bon nombre de fonctionnalités qui facilitent l'écriture.
\begin_float footnote 
\layout Standard

Après tout, quelle autre raison pourrait vous le faire utiliser?
\end_float 
 Je 
\shape italic 
ne résiste plus
\shape default 
 à l'envie de vous les présenter.
 En voici quelques une.
\layout Itemize

LyX gère les marges et la numérotation des notes de bas de page pour vous.
\layout Itemize

L'écriture de formules mathématiques est un jeu d'enfant avec LyX.
\layout Standard

Voir Section 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:lyxmeilleur}

\end_inset 

, page 
\begin_inset LatexCommand \pageref{sec:lyxmeilleur}

\end_inset 

 pour une discussion plus approfondie sur les avantages de LyX par rapport
 aux autres traitements de texte.
\layout Section

Tentatives maladroites de mieux utiliser LyX
\layout Standard

J'ai écrit un programme ces derniers jours.
 Le voici :
\layout LyX-Code

5 REMARK MON SUPER PROGRAMME
\layout LyX-Code

10 PRINT 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

JE SUIS SUPER!
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\layout LyX-Code

20 GOTO 10
\layout Standard

Après cette pensée hautement scientifique, je me suis senti l'âme d'un poète.
 J'ai donc écrit ceci
\layout Verse

LyX est vraiment un extraordinaire
\newline 
Outil de composition et de traitement de texte
\newline 
Il fait gagner tellement de temps
\layout Section

Les maths
\layout Standard

Ma formule préférée est la résolution d'une équation du second degré.
 
\layout Standard

Si 
\begin_inset Formula \( ax^{2}+bx+c=0 \)
\end_inset 

 (eq.1), 
\layout Standard

alors 
\begin_inset Formula \( x=\frac{-b\pm \sqrt{b^{2}-4ac}}{2a} \)
\end_inset 

 (eq.
 2).
\layout Standard

Une autre favorite, la base du calcul différentiel: 
\layout Standard


\begin_inset Formula \( f'(x)\equiv \lim _{\Delta x\rightarrow 0}\frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x} \)
\end_inset 

 (eq.
 3).
\layout Section

Notes
\layout Standard

Quelques notes à propos de la LyXification de ce fichier:
\layout Itemize

J'ai pu éliminer les lignes de tirets.
 Elles n'étaient là que pour séparer le titre et les références du reste
 du document.
 LyX (ou LaTeX) en sait assez pour les séparer avec de l'espace.
 
\layout Itemize

Je ne me suis pas ennuyé à mettre les équations mathématiques en mode affichage.
 Je n'ai pas non plus utilisé le mode de numérotation automatique des équations
 de LyX parce qu'il n'est pas décrit dans le 
\emph on 
Manuel d'Apprentissage
\emph default 
.
\layout Itemize

Je n'ai pas eut à taper le mot 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

References
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 ci-dessous.
 LyX le met automatiquement (ou le mot 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Bibliography,
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 en fonction de la classe du document) lorsque vous sélectionnez l'environnement
 
\family sans 
Bibliography
\family default 
.
\layout Bibliography
\bibitem {lamport}

Lamport, Leslie.
 
\emph on 
LaTeX: A Document Preparation System.

\emph default 
 Addison-Wesley, Reading, Massachusetts, second edition, 1994.
\the_end
