#LyX 1.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 218
\textclass article
\language french
\inputencoding latin1
\fontscheme default
\graphics none
\paperfontsize 10
\spacing single 
\papersize letterpaper
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle plain

\layout Title

Numéroter et Etiqueter des équations
\begin_inset Info
Informations de révision :
Traduction : Date: 2001/01/25
Original : Révision: 1.3, Date: 2000/11/03
\end_inset 


\layout Author

Alejandro Aguilar-Sierra
\begin_float footnote 
\layout Standard

Traduction par Adrien 
\noun on 
Rebollo
\noun default 
 
\family typewriter 
<Adrien.Rebollo@wanadoo.fr>
\family default 
.
\end_float 
\layout Standard

Une équation simple peut être numérotée de deux façons.
 La première est d'invoquer la commande LyX 
\family typewriter 
math-number
\family default 
.
 Le numéro correspondant
\begin_float footnote 
\layout Standard

Ou un symbole # parce que la vraie numérotation n'est pas encore implémentée.
\end_float 
 apparaîtra à droite après l'équation.
\layout Standard


\begin_inset Formula \begin{equation}
x=y^{2}-3
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Fréquemment on se référera au numéro de l'équation dans le document.
 Il est plus sûr d'assigner une étiquette à l'équation
\begin_float footnote 
\layout Standard

On procède de la même façon que pour une étiquette dans le corps du texte,
 mais à partir du mode mathématique.
\end_float 
, plutôt que d'utiliser un numéro fixé.
 Assigner une étiquette à une équation non numérotée la numérotera automatiqueme
nt.
 Avec l'étiquette 
\series bold 
planck
\series default 
 on peut se référer à l'équation (
\begin_inset LatexCommand \ref{planck}

\end_inset 

).
\layout Standard


\begin_inset Formula \begin{equation}
\label{planck}
E=hv
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Dans le cas d'équations sur plusieurs lignes, chaque ligne est numérotée
 séquentiellement.
 Il est possible de supprimer le numéro d'une ligne donnée avec la commande
 
\family typewriter 
math-nonumber
\family default 
.
 Le curseur doit être sur la rangée dont vous voulez ôter la numérotation.
\layout Standard


\begin_inset Formula \begin{eqnarray}
(x+y)(x-y) & = & x^{2}-xy+xy-y^{2}\nonumber \\
 & = & x^{2}-y^{2}
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Standard

Il est possible d'étiqueter plus d'une ligne.
 Avec l'équation multi-lignes suivante on peut se référer aux équations
 (
\begin_inset LatexCommand \ref{eq:gs1}

\end_inset 

) et (
\begin_inset LatexCommand \ref{eq:gs2}

\end_inset 

) en utilisant les étiquettes correspondantes.
\layout Standard


\begin_inset Formula \begin{eqnarray}
v_{k+1} & = & w_{k}+b_{1}\label{eq:gs1} \\
w_{k+1} & = & v_{k+1}+b_{2}\label{eq:gs2} 
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Standard

Pour voir le résultat final veuillez utiliser une visionneuse ou imprimer
 ce document.
\the_end
