#LyX 1.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 218
\textclass article
\language french
\inputencoding default
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language french
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle empty

\layout Title

Bienvenue dans l'univers de LyX!
\layout Section*

Le Top N des choses à connaître pour utiliser LyX
\layout Enumerate

LyX est fourni avec une excellente documentation -- servez-vous-en s'il
 vous plaît! Vous pouvez commencer par 
\family sans 
\bar under 
A
\bar default 
ide
\bar under 
\SpecialChar \menuseparator
I
\bar default 
ntroduction
\family default 
, qui donne une brève description de la documentation.
 Vous pourrez ensuite apprendre à vous servir de LyX avec 
\family sans 
\bar under 
A
\bar default 
ide\SpecialChar \menuseparator
Manuel\SpecialChar ~
d'Apprentissage.
 
\family default 
Seul le titre des autres documents est traduit en français pour le moment.
\layout Enumerate

LyX est ce qu'on appelle un 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

 constructeur de documents 
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
 Par sa conception, il se distingue des traitements de texte ordinaires
 -- en ce sens qu'il facilite l'écriture des documents.
 Mais la distinction est minime, ne vous inquiétez pas.
 La documentation est là pour faire toute la lumière la-dessus
\begin_float footnote 
\layout Standard

Avons-nous déjà mentionné que vous devez lire la documentation? 
\end_float 
.
\layout Enumerate

Les résultats de mise en page de LyX sont très esthétiques! Sélectionnez
 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
isualiser\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
D
\bar default 
VI
\family default 
 pour vous en convaincre.
\layout Enumerate

Oui! LyX est capable d'imiter (presque) toutes les fonctionnalités de LaTeX.
 Et de nouveau Oui! LyX sait lire les fichiers LaTeX.
 Les utilisateurs de LaTeX peuvent survoler le 
\emph on 
Manuel\SpecialChar ~
d'Apprentissage
\emph default 
 et passer au chapitre 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

 LyX pour les connaisseurs de LaTeX 
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
 (Pour tous les autres: ne vous inquiétez pas, vous n'avez pas besoin de
 connaître LaTeX pour vous servir de LyX).
\layout Enumerate

LyX possède de nombreuses fonctionnalités pour ceux qui lisent ou écrivent
 d'autres langages que l'anglais.
 De plus, le clavier, la barre d'outils et beaucoup d'autres caractéristiques
 sont pleinement configurables (pour la plupart en éditant votre fichier
 
\family typewriter 
lyxrc
\family default 
).
 Voir le fichier 
\family sans 
\bar under 
A
\bar default 
ide\SpecialChar \menuseparator
Personnalisation 
\family default 
pour les détails.
\layout Enumerate

Le site web de LyX est 
\family typewriter 
www.lyx.org
\family default 
.
 Vous pouvez y piocher des informations, souscrire à l'une ou l'autre des
 listes de diffusion, faire le tour de LyX (par l'image), et plus encore.
\the_end
