#LyX 1.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 220
\textclass article
\language hebrew
\inputencoding auto
\fontscheme default
\graphics dvips
\paperfontsize 12
\spacing single 
\papersize letterpaper
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle plain

\layout Title

זו הכותרת של המסמך
\layout Author

מאת יהושע ליקס
\layout Date


\numeric on 
18
\numeric off 
 ליולי 
\numeric on 
1971
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

פילוסופיה בסיסית
\layout Standard

הפילוסופיה הבסיסית של ליקס היא שאתה צריך לדאוג אודות התוכן של מה שאתה כותב
 ולא הצורה.
\layout Subsection

איך ליקס עושה את זה
\layout Standard

ליקס משתמשת ב- 
\lang english
LaTeX
\lang hebrew
, מערכת להכנת מסמכים שתוכננה על ידי לסלי למפורט ב- 
\numeric on 
1985
\numeric off 
.
 היא, בתורה, בנויה מעל שפת מחשב יעודית בשם 
\lang english
TeX
\lang hebrew
 שנוצרה על ידי דונלד קנות ב- 
\numeric on 
1984
\numeric off 
.
 
\lang english
LaTeX
\lang hebrew
 בנוה מסביב לפילוסופיה דומה לזו של ליקס.
 לסלי למפורט אמר פעם )ראה הפניה 
\begin_inset LatexCommand \cite{lamport}

\end_inset 

(
\layout Quote


\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

המטרה של טיפוגרפיה היא לעזור לקורא להבין את הרעיונות של הסופר.
 מסמך קל לקריאה הוא מסמך שהמבנה הויזואלי שלו משקף את המבנה הלוגי שלו.
 ציטוטים ותוכניות מחשב, שהם אלמנטים לוגיים נפרדים, צריכים להיות מופרדים
 ויזואלית זה מזה...
 מכיוון ש- 
\lang english
LaTeX
\lang hebrew
 לא יכולה להבין את הפרוזה שלך, אתה חיב לציין במפורש את המבנה הלוגי על ידי
 הקלדת פקודות מיוחדות...
 בזמן כתיבת המסמך, אתה צריך להתעסק במבנה הלוגי שלו, ולא באיך הוא נראה.
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\layout Subsection

למה ליקס יותר טובה
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:lyxbetter}

\end_inset 

ליקס פונה להרבה יותר משתמשים מאשר 
\lang english
LaTeX
\lang hebrew
.
 היא קלה יותר ללימוד בצורה משמעותית, כי, בניגוד ל- 
\lang english
LaTeX
\lang hebrew
, שהיא שפת מחשב לכל דבר, ליקס היא כמו מעבדי תמלילים 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\lang english
What you see is what you get
\lang hebrew

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 חוץ מהמילה האחרונה: ליקס דוגלת ב- 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\lang english
What you see is what you mean
\lang hebrew

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 כך היא מסוגלת לשלב בין הנוחות של מעבדי תמלילים והכוח של 
\lang english
LaTeX
\lang hebrew
.
 מה אפשר לבקש יותר? פורמט הקבצים אינו תלוי במערכת שאתה עובד עליה, והכי טוב,
 היא תוכנה חופשית.
\layout Section

תכונותיה של ליקס
\layout Standard

לליקס תכונות רבות שמקלות על כתיבת מסמכים
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

אחרי הכל, למה שמישהו ירצה להשתמש בה אחרת?
\end_inset 

 אני 
\series bold 
מאוד נרגש
\series default 
 לדון בהם.
 הנה רשימה חלקית.
\layout Itemize

ליקס דואגת לשולי המסמך ולמספור הערות שוליים.
\layout Itemize

בליקס קל לכתוב ולערוך נוסחאות מתמטיות.
\layout Standard

אם אתה מעוניין בדיון פילוסופי למה ליקס עדיפה על הרבה מעבדי תמלילים, ראה
 סעיף 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:lyxbetter}

\end_inset 

, בעמוד 
\begin_inset LatexCommand \pageref{sec:lyxbetter}

\end_inset 

.
\layout Section

נסיונות פתטיים להשתמש בתכונות נוספות של ליקס
\layout Standard

שלשום כתבתי תוכנית מחשב.
 והרי היא לפניכם
\layout LyX-Code


\lang english
5 REMARK MY AWESOME PROGRAM
\layout LyX-Code


\lang english
10 PRINT 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

I'M AWESOME!
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\layout LyX-Code


\lang english
20 GOTO 10
\layout Standard

זה היה יותר מדי מדעי בשבילי, אז כתבתי את החמשיר הבא
\layout Verse

ליקס פשוט גדול
\newline 
מעבד תמלילים כל יכול
\newline 
איתו לא תפול!
\layout Section

ענייני מתמטיקה
\layout Standard

הנוסחא האהובה עלי היא לפתרון משוואה ריבועית.
 אם 
\begin_inset Formula $ax^{2}+bx+c=0$
\end_inset 

 )משוואה 
\numeric on 
1
\numeric off 
(, אזי 
\begin_inset Formula $x=\frac{-b\pm \sqrt{b^{2}-4ac}}{2a}$
\end_inset 

 )משוואה 
\numeric on 
2
\numeric off 
(.
\layout Standard

משוואה אהובה אפילו יותר עומדת בבסיס החשבון הדיפרנציאלי: 
\begin_inset Formula $f'(x)\equiv \lim _{\Delta x\rightarrow 0}\frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x}$
\end_inset 

 )משוואה 
\numeric on 
3
\numeric off 
(.
\layout Bibliography
\bibitem {lamport}


\lang english
Lamport, Leslie.
 
\emph on 
LaTeX: A Document Preparation System.

\emph default 
 Addison-Wesley, Reading, Massachusetts, second edition, 1994.
\the_end
