#LyX 1.4.0cvs created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 243
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\language magyar
\inputencoding latin2
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 0
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language polish
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes true
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title

Üdvözöli a LyX!
\end_layout

\begin_layout Section*

Az elsõ N dolog, amit tudnia kell a LyX-rõl
\end_layout

\begin_layout Enumerate

A LyX rendkívül jól dokumentált.
 Kérjük használja ki ezt! Kezdje a 
\family sans
\bar under
S
\bar default
úgó\SpecialChar \menuseparator

\bar under
B
\bar default
evezetés
\family default
 elolvasásával, ami egy gyors áttekintést ad a dokumentáció használatával
 kapcsolatban.
 Aztán folytassa a 
\family sans
\bar under
S
\bar default
úgó\SpecialChar \menuseparator

\bar under
T
\bar default
ankönyv
\family default
 olvasásával, aminek segítségével elsajátíthatja a LyX használatával kapcsolatos
 alapvetõ dolgokat.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

A LyX az, amit mi 
\begin_inset Quotes pld
\end_inset

szövegszerkesztõnek
\begin_inset Quotes prd
\end_inset

 nevezünk.
 Ez alapvetõen más elveket követ, mint egy átlagos szövegszerkesztõ, és
 ezzel sokkal könnyebbé teszi a dokumentumok szerkesztését.
 De ez csak egy kis különbség, szóval ne ijedjen meg.
 A dokumentációból minden világos lesz.
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Standard

\InsetSpace ~
Eléggé kihangsúlyoztuk, hogy el kellene olvasni a dokumentációt?
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Enumerate

A LyX kimenete nagyon jól mutat! Válassza a 
\family sans
\bar under
N
\bar default
ézet\SpecialChar \menuseparator

\bar under
D
\bar default
VI
\family default
 menüpontot, így meg is gyõzõdhet róla.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

Igen, a LyX tudja (majdnem) mindazt amit a LaTeX, és importálni is tudja
 a LaTeX fájlokat.
 Gyakorlott LaTeX felhasználók ki is hagyhatják a 
\emph on
Tankönyv
\emph default
 nagy részét, nyugodtan kezdjék a 
\begin_inset Quotes pld
\end_inset

LyX a LaTeX felhasználóknak
\begin_inset Quotes prd
\end_inset

 résszel.
 (A többiek ne essenek kétségbe, nem kell megtanulni a LaTeX használatát
 ahhoz, hogy a LyX-et használják.)
\end_layout

\begin_layout Enumerate

A LyX sok hasznos lehetõséggel rendelkezik azok számára is, akik más nyelveken
 is írnak dokumentumokat.
 Például a billentyûzet, a menük és sok egyéb tulajdonság részletesen beállíthat
ó az ön igényeinek megfelelõen.
 További információkért olvassa el a 
\family sans
\bar under
S
\bar default
úgó\SpecialChar \menuseparator
Te
\bar under
s
\bar default
treszabás
\family default
 részt.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

A LyX honlapja a következõ címen található meg: 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.lyx.org/}

\end_inset

 Itt további információkat tudhat meg a LyX-rõl, feliratkozhat a levelezõlistákr
a, stb\SpecialChar \ldots{}

\end_layout

\begin_layout Enumerate

A LyX magyar honlapja következõ címen található meg: 
\begin_inset LatexCommand \url{http://k2.jozsef.kando.hu/~zrubi/LyX/}

\end_inset

 Inen töltheti le a legfrissebb magyar dokumentációs fájlokat, amiket az
 eredeti csomag esetleg még nem tartalmaz.
\end_layout

\end_body
\end_document
