#LyX 1.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 218
\textclass article
\language italian
\inputencoding default
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Benvenuti in LyX!
\layout Section*

Le prime n cose che dovete sapere quando usate LyX
\layout Enumerate

LyX è accompagnato da una eccellente documentazione---per favore, consultatela!
 Iniziate da 
\family sans 
\bar under 
A
\bar default 
iuto->
\bar under 
I
\bar default 
ntroduzione
\family default 
, il quale vi fornirà una breve introduzione alla documentazione.
 Quindi imparate ad usare LyX mediante il documento 
\family sans 
\bar under 
A
\bar default 
iuto->
\bar under 
T
\bar default 
utorial
\family default 
.
\layout Enumerate

LyX è ciò che noi chiamiamo un 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

processore di documenti.
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 Per come è stato pensato, esso si differenzia dai comuni programmi di videoscri
ttura---secondo una prospettiva che rende più semplice la scrittura dei
 documenti.
 In realtà si tratta di piccole differenze, quindi non vi spaventate.
 La documentazione vi renderà tutto più chiaro
\begin_float footnote 
\layout Standard

Abbiamo già ribadito il fatto che dovreste leggere la documentazione?
\end_float 
.
\layout Enumerate

I documenti scritti con LyX sono, in termini visivi, davvero notevoli! Provate
 adesso ad invocare 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
iew->
\bar under 
D
\bar default 
VI
\family default 
 per constatrlo con i vostri occhi.
\layout Enumerate

Ebbene sì, LyX è in grado di realizzare (quasi) tutte le funzionalità del
 LaTeX, potendo anche importare i file LaTeX.
 Gli utilizzatori esperti di LaTeX potrebbero scorrere velocemente la restante
 parte del 
\emph on 
Tutorial
\emph default 
, soffermandosi sul capitolo 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

LyX per gli Utilizzatori di LaTeX.
 (Per tutti gli altri: non preoccupatevi, non avete bisogno di conoscere
 LaTeX per usare LyX.) 
\layout Enumerate

LyX possiede un mucchio di caratteristiche per tutti coloro che leggono
 o scrivono in una lingua diversa dall'Inglese.
 In più, le funzioni attivabili mediante i tasti, la barra degli strumenti,
 e molte altre caratteristiche sono fortemente configurabili (la maggior
 parte editando il vostro file 
\family typewriter 
lyxrc
\family default 
).
 Leggete 
\family sans 
\bar under 
A
\bar default 
iuto->
\bar under 
P
\bar default 
ersonalizzazione
\family default 
 per ulteriori dettagli.
\layout Enumerate

La home page di LyX si trova all'indirizzo 
\family typewriter 

\begin_inset LatexCommand \url{http://www.lyx.org}

\end_inset 


\family default 
.
 Consultatela per informazioni su LyX, per iscrivervi alle mailing list(s)
 sul LyX , per effettuare il Tour Grafico di LyX e per altro ancora.
\the_end
