#LyX 1.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 218
\textclass article
\begin_preamble
\usepackage{multicol}
\end_preamble
\language dutch
\inputencoding default
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize a4paper
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Meervoudige kolommen
\layout Author

door 
\noun on 
Lars Gullik Bjønnes
\layout Section

Strekking
\layout Standard

Het is de bedoeling van dit hoofdstuk aan te geven hoe het LaTeX pakket
 
\family typewriter 
multicol
\family default 
 gebruikt kan worden in een LyX document.
 Aangezien LyX het pakket 
\family typewriter 
multicol
\family default 
 nog niet van nature ondersteunt, moeten we een aantal kleine handelingen
 verrichten.
 Door dit deel te lezen zal duidelijk worden hoe dit gedaan moet worden.
\layout Subsection

Beperkingen 
\layout Standard

Met het 
\family typewriter 
multicol
\family default 
 pakket kun je op dezelfde pagina tussen een of meer kolommen schakelen.
 Voetnoten worden correct behandeld (voor het merendeel), maar worden aan
 de voet van de pagina geplaatst en niet onder elke kolom.
 Echter, het LaTeX float mechanisme wordt gedeeltelijk uitgeschakeld in
 de huidige implementatie.
 Op dit moment kunnen alleen pagina-brede floats worden gebruikt binnen
 de omgeving.
 
\layout Subsection

Voorbeelden
\layout Subsubsection

Twee kolommen
\layout Standard
\added_space_bottom -2ex 
Als je twee kolommen in uw tekst wenst, moet je de LaTeX mode gebruiken
 om 
\family typewriter 

\backslash 
begin{multicols}{2}
\family default 
 te plaatsen op het punt waar je wilt dat de twee kolommen beginnen en 
\family typewriter 

\backslash 
end{multicols}
\family default 
 waar je wilt dat ze eindigen.
 Zoals hier: 
\layout Standard


\latex latex 

\backslash 
begin{multicols}{2}
\layout Standard
\noindent 

\series bold 
\size small 
Het avontuur van het lege huis
\series default 

\newline 
door 
\noun on 
Sir Arthur Conan Doyle
\layout Standard


\size small 
Het was in het voorjaar van het jaar 1894 dat iedereen in Londen  geïnteresseerd
 was in, en de fatsoenlijke wereld ontzet door, de moord op de  rechtschapen
 Ronald Adair, onder de meest ongebruikelijke en onverklaarbare  omstandigheden.
 Het publiek had reeds kennis genomen van de bijzonderheden van de misdaad
 die uit het politieonderzoek bekend werden, maar een groot deel was in
 dit geval achtergehouden, aangezien de zaak voor de officier van Justitie
 zo overweldigend sterk was dat het niet nodig leek alle feiten naar voren
 te brengen.
 Pas nu, na bijna tien jaar, heb ik het recht de ontbrekende informatie
 te verschaffen die het geheel van deze opmerkelijke reeks gebeurtenissen
 verbindt.
 De misdaad was op zichzelf al interessant, maar deze interesse was niets
 in vergelijking met deze onbegrijpelijke aaneenschakeling, die me de grootste
 schok en verrassing bracht van alle gebeurtenissen in mijn avontuurlijk
 leven.
 Zelfs nu, na zo lange tijd, word ik gegrepen als ik er aan denk, en voel
 ik nogmaals die plotselinge vloed van geluk, verbijstering en ongeloof
 die mijn gedachten volslagen overspoelden.
 Laat ik aan het volk, dat enige interesse in de vluchtige blikken heeft
 getoond die ik bij gelegenheid aan hen heb gegeven over de gedachten en
 acties van een zeer bijzonder man, zeggen dat zij me niet moeten veroordelen
 omdat ik mijn kennis niet met hen heb gedeeld, want ik zou het tot mijn
 belangrijkste taak hebben moeten rekenen zo te handelen, als ik niet gehouden
 was geweest aan het verbod van hemzelf, dat slechts sinds de derde van
 de  vorige maand werd opgeheven.
\layout Standard


\latex latex 

\backslash 
end{multicols}
\layout Subsubsection

Meervoudige kolommen
\layout Standard
\added_space_bottom -2ex 
Hetzelfde patroon wordt toegepast als je meer dan twee kolommen wenst.
 (je kunt meer dan drie kolommen definieren, maar dat is mogelijk minder
 plezierig voor het oog.)
\layout Standard


\latex latex 

\backslash 
begin{multicols}{3}
\layout Standard


\size footnotesize 
U kunt zich voorstellen dat mijn nauwe vriendschap met Sherlock Holmes me
 heeft geïnteresseerd in misdaad, en dat ik na zijn verdwijnen nooit heb
 nagelaten nauwgezet de diverse zaken te lezen die werden voorgeleid.
 Zelf heb ik meer dan eens gepoogd, voor mijn eigen persoonlijke genoegdoening,
 zijn methoden toe te passen in hun oplossingen, hoewel met matig succes.
 Er was geen, echter, die me meer aantrok dan de deze tragedie van Ronald
 Adair.
 Toen ik in het onderzoek het bewijs las dat had geleid tot de uitspraak,
 moord op een onbekend persoon met voorbedachte rade, realiseerde ik me
 duidelijker dan ooit tevoren het verlies dat de gemeenschap had geleden
 door de dood van Sherlock Holmes.
 Er waren speciale aanwijzingen in deze vreemde zaak die, zo was ik zeker,
 hem speciaal zouden hebben aangetrokken, en de pogingen van de politie
 zouden zijn aangevuld, of waarschijnlijker zijn voorzien, door de getrainde
 observatie en de scherpe geest van de eerste misdaad rechercheur in Europa.
 De hele dag, terwijl ik stond te ijsberen, heeft de zaak in mijn gedachten
 gekronkeld, maar ik vond geen uitleg die me geschikt leek.
 Met het risico een bekend verhaal te vertellen, wil ik de feiten samenvatten,
 die bij het gerecht bekend waren in de conclusie van het onderzoek.
\layout Standard


\latex latex 

\backslash 
end{multicols}
\layout Subsubsection

Kolommen binnen kolommen
\layout Standard
\added_space_bottom -2ex 
Je kunt zelfs kolommen binnen kolommen definieren:
\layout Standard


\latex latex 

\backslash 
begin{multicols}{2}
\layout Standard
\added_space_bottom -2ex 

\size footnotesize 
De rechtschapen Ronald Adair was de tweede zoon van de Graaf van Maynooth,
 de toenmalige gouverneur van een Australische kolonie.
 Adair's moeder was teruggekeerd uit Australie om een staar operatie te
 ondergaan en zij, haar zoon Ronald en haar dochter Hilda leefden samen
 op Park Lane 427.
\layout Standard


\latex latex 

\backslash 
begin{multicols}{2}
\layout Standard


\size footnotesize 
De kinderen begaven zich in het beste milieu en hadden, voor zover bekend,
 geen vijanden en geen bijzondere gebreken.
 Hij was verloofd geweest met Edith Woodley, uit Carstairs, maar de verloving
 werd verbroken met een onderlinge overeenstemming een paar maanden eerder
 en er was geen enkele voorbode dat het een erg diepe gevoelens had  achtergelat
en.
 Het leven van de man speelde zich af op een nauwgezette en gebruikelijke
 manier, want zijn gewoonten waren rustig en zijn natuur niet emotioneel.
 Desondanks was het deze gemakkelijke jonge aristocraat die de dood vond,
 op een vreemde en onverwachte manier, tussen tien en elf-twintig op de
 avond van 30 maart, 1894.
\layout Standard


\latex latex 

\backslash 
end{multicols}
\layout Standard


\size footnotesize 
Ronald Adair was bijzonder gesteld op het kaartspel, maar nooit zodanig
 dat de verliezen hem zouden schaden.
 Hij was een lid van de Baldwin, de Cavendish en de Bagatelle kaart clubs.
 Het was bekend dat hij na het middagmaal op de dag van zijn dood een spelletje
 whist had gespeeld bij de laatstgenoemde club.
 Hij had daar in de namiddag ook gespeeld.

\size default 
 
\size footnotesize 
De bewijzen van zij die met hem gespeeld hadden-- Mr.
 Murray, Sir John Hardy,  en kolonel Moran-- toonden aan dat het spel whist
 was geweest en dat er  eerlijk was gedeeld.
 Adair heeft hier misschien vijf pond verloren, maar niet meer.
 Zijn kapitaal was respectabel en een dergelijk verlies kon hem op geen
 enkele manier beïnvloeden.
 Hij speelde bijna iedere dag bij een van de clubs, maar hij was een  voorzichti
ge speler en werd meestal de winnaar.
 Uit de bewijsvoering bleek dat hij, samen met zijn partner kolonel Moran,
 al eens vierhonderd en twintig pond had gewonnen in een enkele zitting,
 enkele weken geleden, van Godfrey Milner en Lord Balmoral.
 Tot zover zijn recente geschiedenis zoals dat uit het onderzoek bleek.
\layout Standard


\latex latex 

\backslash 
end{multicols}
\layout Subsection

Voorbeelden voor gevorderden
\layout Standard

Zoals je mogelijk weet, kent 
\family typewriter 
multicol
\family default 
 vele mogelijkheden om eigenschappen aan te passen.
 De volgende voorbeelden tonen hoe deze mogelijkheden vanuit LyX kunnen
 worden gebruikt.
 
\layout Subsubsection

Inleiding en overslaan
\layout Standard

Als er minder dan 5cm ruimte op de pagina over is, zal op een nieuwe pagina
 worden begonnen voor dit deel dat een inleidende tekst boven twee  kolommen
 heeft:
\layout Standard


\latex latex 

\backslash 
begin{multicols}{2}[
\latex default 
En het verhaal gaat verder en verder en verder\SpecialChar \ldots{}
 
\latex latex 
][5cm]
\layout Standard


\size small 
Op de avond van de misdaad kwam hij precies om tien uur terug van de club.
 Zijn moeder en zuster waren uit en brachten de avond bij een kennis door.
 De bediende getuigde dat ze hem in de voorste kamer op de tweede verdieping,
 meestal gebruikt als zijn zitkamer, hoorde binnenkomen.
 Ze had daar een vuur gemaakt en omdat het zo rookte had ze het raam geopend.
 Er werd geen geluid gehoord uit de kamer tot twintig over elf, de tijd
 dat Lady Maynooth en haar dochter terugkeerden.
 Ze wilde hem welterusten wensen en probeerde de kamer van haar zoon in
 te gaan.
 De deur was aan de binnenkant op slot gedraaid en er kwam geen  antwoord
 op hun roepen en kloppen.
 Hulp werd gehaald en de deur geforceerd.
 De onfortuinlijke jongeman werd gevonden, liggend nabij de tafel.
 Zijn hoofd was verschrikkelijk verminkt door een revolverschot, maar er
 werd geen wapen van welk soort dan ook in de kamer gevonden.
 Op de tafel lagen twee briefjes van tien pond en zeventien pond in zilver
 en goud, het geld gestapeld in kleine hoeveelheden.
 Er stonden een aantal getallen op een vel papier, met de namen van enkele
 kaartvrienden daarnaast, waaruit de conclusie werd getrokken dat hij voor
 zijn dood naar streefde zijn verliezen en winsten aan het spel op te maken.
\layout Standard


\latex latex 

\backslash 
end{multicols}
\layout Subsubsection

Inleiding en secties
\layout Standard

Wat te doen als je wilt dat met de inleiding meteen een nieuwe sectie begint?
 Dat kan, maar alleen door LaTeX opdrachten binnen de parameters voor de
 
\family typewriter 
multicols
\family default 
 opdracht.
 Hierdoor kan de sectie opdracht niet door LyX worden gegenereerd.
\layout Standard


\latex latex 

\backslash 
begin{multicols}{2}[
\backslash 
subsubsection{
\latex default 
Dit is de sectie opdracht als inleiding
\latex latex 
}][5cm]
\layout Standard


\size small 
Het nauwkeurig onderzoeken van de omstandigheden zorgde er alleen voor dat
 de zaak moeilijker werd.
 In de eerste plaats was er geen reden te verzinnen waarom de jonge man
 de deur vanaf de binnenkant gesloten zou hebben.
 Het was mogelijk dat de moordenaar dat gedaan had en na afloop was ontsnapt
 via het raam.
 De val was echter nagenoeg twintig voet en bovendien lag er een bed met
 krokussen in volle bloei onder.
 Zowel de bloemen als de grond vertoonden geen teken dat ze waren verstoord,
 en er waren geen sporen op het smalle grasperk dat het huis van de straat
 scheidde.
 Waarschijnlijk was het dus de jonge man zelf die de deur vanaf de binnenkant
 had gesloten.
 Maar hoe was hij dan vermoord? Niemand zou het door raam hebben kunnen
 klimmen zonder sporen achter te laten.
 Als we aannemen dat iemand door het raam had geschoten, dan zou het een
 werkelijk opmerkelijke schutter moeten zijn geweest die met een revolver
 een dergelijke dodelijke wond kon toebrengen.
 Wederom, Park Lane is een veelgebruikte hoofdstraat; er is een taxi  standplaat
s op nog geen honderd yards van het huis.
  Niemand had een schot gehoord.
 En desondanks was er de dode man en het revolver patroon, dat het lichaam
 had doorboord, zoals patronen met zachte punt doen, en op die manier een
 wond had veroorzaakt die een onmiddellijke dood tot gevolg moet hebben
 gehad.
 Deze waren de omstandigheden van het Park Lane raadsel, die verder gecompliceer
d werden door de volledige afwezigheid van een motief, want, zoals ik heb
 gezegd, de jonge Adair had voor zover bekend geen vijanden en er was geen
 poging gedaan om geld of andere waardevolle zaken uit de kamer te verwijderen.
\layout Standard


\latex latex 

\backslash 
end{multicols}
\layout Subsubsection

Lege ruimte
\layout Standard

Het 
\family typewriter 
multicol
\family default 
 pakket vereist dat een zekere ruimte aanwezig is voor en na een deel met
  meerdere kolommen.
  Bovendien zal 
\family typewriter 
multicol
\family default 
 een lege ruimte plaatsen voor en na het deel met meerdere kolommen.
   De opdrachten om de voorkeursinstellingen voor de witruimte aan te passen
 moeten geplaatst worden voor 
\family typewriter 

\backslash 
begin{multicols}
\family default 
.
 Dit voorbeeld plaatst een witruimte van 3cm voor en na de tekst in meerdere
 kolommen:
\layout Standard


\latex latex 

\backslash 
setlength{
\backslash 
multicolsep}{3cm}
\backslash 
begin{multicols}{2}
\layout Standard


\size small 
De hele dag bleven deze feiten in mijn gedachten, strevend naar een theorie
 die ze allemaal kon verenigen en de weg van de minste weerstand die volgens
 mijn vriend het startpunt was van elk onderzoek.
 Ik geef toe dat ik weinig voortgang boekte.
 In de avond slenterde ik door het park en ik bevond me rond zes uur nabij
 Oxford Street aan het einde van de Park Lane.
 Een groep schooiers op de trottoirs, allemaal starend naar hetzelfde raam,
 leidde me naar het huis dat ik kwam zien.
  Een lange, dunne man met gekleurde glazen, die ik er sterk van verdenk
 een een politieman in burger te zijn, vertelde zijn theorie, terwijl de
 anderen zich om hem heen verzamelden en luisterden naar wat hij te vertellen
 had.
  Ik kwam zo dicht bij hem als ik kon, maar zijn waarnemingen leken mij
 erg vreemd, zodat ik met afkeer afdroop.
 Onderwijl stootte ik tegen een oudere, vervormde man die achter me stond
 en  gooide ik enkele boeken die hij droeg op de grond.
  Ik herinner me dat, terwijl ik de boeken opraapte, de titel van een van
 de boeken bekeek, DE OORSPRONG VAN BOOM AANBIDDING, en het overviel me
 dat de man een of andere arme bibliofiel moest zijn, die, dan wel van beroep
 of bij wijze van hobby, verzamelaar van vreemde boekdelen was.
 Ik probeerde me voor het ongeluk te verontschuldigen, maar het was duidelijk
 dat de boeken die ik zo onfortuinlijk had behandeld in de ogen van hun
 bezitter erg waardevol waren.
 Met een verwijtende snauw lichte hij zijn hielen en ik zag zijn kromme
 rug en witte bakkebaarden verdwijnen tussen de menigte.
\layout Standard


\latex latex 

\backslash 
end{multicols}
\layout Paragraph

Opmerking:
\layout Standard

De waarden die u heeft aangepast met 
\family typewriter 

\backslash 
setlength
\family default 
 moeten na gebruik weer naar hun voorkeursinstelling worden teruggezet,
 omdat je anders de aangepaste waarden voor de rest van het document behoudt.
\layout Standard


\latex latex 

\backslash 
setlength{
\backslash 
multicolsep}{13pt}
\layout Subsubsection

Kolom breedte en afscheiding
\layout Standard

De breedte van de kolommen in de 
\family sans 
multicols
\family default 
 omgeving wordt automatisch ingesteld, maar je kunt de ruimte tussen de
 kolommen bewust aanpassen.
 De ruimte tussen de volgende twee kolommen is 3cm breed:
\layout Standard


\latex latex 

\backslash 
setlength{
\backslash 
columnsep}{3cm}
\backslash 
begin{multicols}{2}
\layout Standard


\size small 
Mijn observatie van Park Lane nr.
  427 heeft weinig bijgedragen aan een oplossing voor het probleem waarin
 ik was geïnteresseerd.
 Het huis was van de straat gescheiden door een  lage muur en reling, in
 totaal niet meer dan vijf voet hoog.
  Het was daardoor behoorlijk gemakkelijk om in de tuin te komen, maar het
 raam was totaal niet toegankelijk omdat er geen regenpijp of iets dergelijks
 was dat kon helpen erin te klimmen.
  In raadselen gehuld ging ik terug naar Kensington.
 Ik was nog geen vijf minuten in mijn werkkamer toen mijn huishoudster me
 vertelde dat er iemand was die me wilde spreken.
 Tot mijn verbazing was het niemand minder dan de vreemde oude boeken verzamelaa
r, zijn spitse verschrompelde gezicht in het witte haar gehuld, en zijn
 waardevolle boekdelen, minstens tientallen, onder zijn arm geklemd.
\layout Standard


\latex latex 

\backslash 
end{multicols}
\layout Standard

Wederom moeten we de waarden naar hun voorkeursinstellingen terugzetten
 om te voorkomen dat ze voor de rest van het document worden gebruikt.
\layout Standard


\latex latex 

\backslash 
setlength{
\backslash 
columnsep}{10pt}
\layout Subsubsection

Vertikale strepen
\layout Standard

Tussen twee kolommen wordt een regel met breedte 
\family typewriter 

\backslash 
columnseprule
\family default 
 geplaatst.
 Als deze lijn op 0 pt is ingesteld wordt de streep onderdrukt.
 In het volgende voorbeeld is de lijn die twee kolommen van elkaar scheidt
 2 pt breed.
\layout Standard


\latex latex 

\backslash 
setlength{
\backslash 
columnseprule}{2pt}
\backslash 
begin{multicols}{2}
\layout Standard


\size small 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

U bent verbaasd mij te zien, mijnheer,
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 zij hij, met een vreemde, schorre stem.
\layout Standard


\size small 
Dat werd door mij bevestigd.
\layout Standard


\size small 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Weet U, ik heb een geweten, mijnheer, en toen ik zag dat u in dit huis ging,
 terwijl ik u achterna strompelde, dacht ik bij mezelf, ik zal eens binnen
 gaan en die aardige man vertellen dat ik een beetje bars was, dat ik geen
 kwade bedoelingen had en hem veel verschuldigd ben voor het oprapen van
 mijn boeken.
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\layout Standard


\size small 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Het was een kleine moeite,
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 zei ik.
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Mag ik u vragen hoe u wist wie ik ben?
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\layout Standard


\size small 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Weet u, meneer, als ik zo vrij mag zijn, ik ben een buurman van u, want
 mijn kleine boekenwinkel is op de hoek van de Church Street en ik zou 
 u er graag eens zien.
 Misschien verzamelt u ook boeken, meneer.
 Hier heb ik 
\noun on 
British\SpecialChar ~
Birds
\noun default 
, 
\noun on 
Catullus
\noun default 
 en 
\noun on 
The Holy War
\noun default 
--een koopje, stuk voor stuk.
 Met vijf boeken kunt u dat gat vullen op de tweede boekenplank.
 Het lijkt rommelig, vindt u ook niet, meneer?
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\layout Standard


\latex latex 

\backslash 
end{multicols}
\layout Standard

Zoals gebruikelijk moeten we de waarde herstellen na gebruik.
\layout Standard


\latex latex 

\backslash 
setlength{
\backslash 
columnseprule}{0pt}
\layout Standard

Je zult naar de bibliotheek moeten gaan om de rest van het verhaal te lezen.
\begin_float footnote 
\layout Standard

\SpecialChar \ldots{}
of het verhaal opscharrelen in het Gutenberg project, ergens op het web.
 
\end_float 
 Geloof het of niet, maar dit is een erg spannende scène uit het verhaal\SpecialChar \ldots{}

\the_end
