#LyX 1.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 218
\textclass article
\language dutch
\inputencoding latin1
\fontscheme default
\graphics none
\paperfontsize 10
\spacing single 
\papersize a4paper
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle plain

\layout Title

Nummeren en Etiketteren van vergelijkingen
\layout Author

Alejandro Aguilar-Sierra
\layout Standard

Een eenvoudige vergelijking kan op twee manieren worden genummerd.
 De eerste is het aanroepen van de LyX opdracht 
\family typewriter 
math-number
\family default 
.
 Het bijbehorende nummer
\begin_float footnote 
\layout Standard

Of een 
\series bold 
#
\series default 
 teken omdat volledige nummering nog niet is geimplementeerd.
\end_float 
 zal aan het rechter einde van de vergelijking verschijnen.
 
\layout Standard


\begin_inset Formula \begin{equation}
x=y^{2}-3
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

Het is gebruikelijk om in het document naar het nummer van de vergelijking
 te verwijzen.
 Het is veiliger een etiket aan de vergelijking toe te wijzen, in plaats
 van een vast nummer.
 Het toewijzen van een label aan een niet genummerde vergelijking zal deze
 automatisch van een nummer voorzien.
 Met het label 
\series bold 
planck 
\series default 
kunnen we verwijzen naar de vergelijking (
\begin_inset LatexCommand \ref{planck}

\end_inset 

).
\layout Standard


\begin_inset Formula \begin{equation}
\label{planck}
E=hv
\end{equation}

\end_inset 


\layout Standard

In het geval van een reeks vergelijkingen is iedere regel opeenvolgend genummerd.
  Het is mogelijk het nummer van een enkele regel te onderdrukken met de
 opdracht 
\family typewriter 
math-nonumber
\family default 
.
 De cursor moet zich bevinden op de regel die je niet wilt voorzien van
 een nummer.
\layout Standard


\begin_inset Formula \begin{eqnarray}
(x+y)(x-y) & = & x^{2}-xy+xy-y^{2}\nonumber \\
 & = & x^{2}-y^{2}
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Standard

Het is mogelijk meerdere regels te voorzien van een etiket.
 Uit de volgende reeks van vergelijkingen kunnen we verwijzen naar de vergelijki
ngen (
\begin_inset LatexCommand \ref{eq:gs1}

\end_inset 

) en (
\begin_inset LatexCommand \ref{eq:gs2}

\end_inset 

) door gebruik te maken van hun overeenkomstige labels.
\layout Standard


\begin_inset Formula \begin{eqnarray}
v_{k+1} & = & w_{k}+b_{1}\label{eq:gs1} \\
w_{k+1} & = & v_{k+1}+b_{2}
\end{eqnarray}

\end_inset 


\layout Standard

Om het uiteindelijke resultaat te zien kun je dit document op je beeldscherm
 bekijken of uitprinten.
\the_end
