#LyX 1.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 220
\textclass article
\language dutch
\inputencoding default
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Welkom bij LyX!
\layout Section*

De Belangrijkste Dingen die je moet weten als je LyX gebruikt
\layout Enumerate

LyX komt met zeer goede documentatie---gebruik die! De documentatie is momenteel
 nog niet volledig in het Nederlands vertaald maar wordt tevens in het Engels
 meegeleverd.
 Begin met 
\family sans 
\bar under 
H
\bar default 
elp\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
I
\bar default 
ntroduction
\family default 
, wat je een korte inleiding tot de documentatie zal geven.
 Leer daarna LyX te gebruiken met 
\family sans 
\bar under 
H
\bar default 
elp\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
T
\bar default 
utorial
\family default 
.
\layout Enumerate

LyX noemen we een 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

document verwerker.
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 LyX is bewust anders ontworpen dan normale tekstverwerkers---met LyX wordt
 het schrijven van teksten makkelijker.
 Een beetje anders maar geen reden om bang te zijn.
 De documentatie zal het allemaal duidelijk maken
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Hebben we al verteld dat je de documentatie moet lezen?
\end_inset 

.
\layout Enumerate

Het resultaat van LyX ziet er prachtig uit! Doe 
\family sans 
nu 
\bar under 
V
\bar default 
iew\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
D
\bar default 
VI
\family default 
 om het zelf te zien.
\layout Enumerate

Jazeker, LyX kan (bijna) alle LaTeX functionaliteit nabootsen.
 En ja, LyX kan LaTeX bestanden importeren.
 Ervaren LaTeX gebruikers kunnen de rest van de 
\emph on 
Tutorial
\emph default 
 overslaan en daarna het hoofdstuk 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

LyX for LaTeX Users
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 lezen.
 (Alle anderen: maak je niet druk: je hoeft LaTeX niet te kennen om LyX
 te gebruiken.) 
\layout Enumerate

LyX heeft veel extras voor mensen die in een andere taal lezen of schrijven
 dan het Engels.
 Daarnaast zijn de sneltoetsen, de knoppenbalk en veel andere zaken uiterst
 configureerbaar.
 (Meestal door je 
\family typewriter 
lyxrc
\family default 
 bestand te bewerken).
 Zie 
\family sans 
\bar under 
H
\bar default 
elp\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
C
\bar default 
ustomization
\family default 
 voor de details.
\layout Enumerate

De LyX home page is 
\family typewriter 

\begin_inset LatexCommand \url{http://www.lyx.org/}

\end_inset 


\family default 
.
 Haal informatie over LyX, abonneer je op LyX email lijst(en), doe de LyX
 Graphical Tour, en meer.
\the_end
