#This file was created by <Tino Meinen tino@direct.a2000.nl> Tue Dec  7 06:31:24 1999
#LyX 1.0 (C) 1995-1999 Matthias Ettrich and the LyX Team
\lyxformat 2.15
\textclass article
\language dutch
\inputencoding default
\fontscheme default
\graphics dvips
\paperfontsize 12
\spacing single 
\papersize a4paper
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle plain

\layout Standard

DIT IS DE TITEL VAN HET DOCUMENT
\begin_inset Info Hint: de titel zou er meer als een titel uit horen te zien
\end_inset 

\layout Standard

door Fee LyX
\begin_inset Info Hint: Fee is de auteur (AUTHOR)
\end_inset 

\layout Standard

June 12, 1972
\begin_inset Info Hint: Dit is een datum (DATE)
\end_inset 

\layout Standard

Inhoudsopgave
\begin_inset Info Hint: Het zou leuk zijn als we de inhoudsopgave
(Table of Contents) niet zelf hoefden te tikken
\end_inset 

\layout Standard

1.
 Uitgangspunten..................1
\layout Standard

1.1 Hoe LyX het doet...............1
\layout Standard

1.2 Waarom LyX beter is...............1
\layout Standard

2.
 Mogelijkheden van LyX
\layout Standard

3.
 Slappe pogingen om meer LyX dingen te gebruiken
\layout Standard

4.
 Wiskunde dingen
\layout Standard

---------------------------------------------------
\layout Standard

1.
 Uitgangspunten
\begin_inset Info Hint: Sectie titels mogen er meer uitspringen
\end_inset 

\layout Standard

Het uitgangspunt van LyX is dat je je niet bezig houdt met de vormgeving,
 maar met de inhoud van je tekst.

\layout Standard

1.1 Hoe LyX het fikst
\layout Standard

LyX gebruikt LaTeX, een tekstverwerkingssysteem ontworpen door Leslie Lamport
 in 1985.
 Dit was op zich weer gebaseerd op een opmaaktaal voor tekst genaamd TeX,
 door Donald Knuth gemaakt in 1984.
 LaTeX is ontworpen met dezelfde uitgangspunten als LyX.
 Leslie Lamport zei eens (zie referentie [1]) 
\begin_inset Info Hint: Waarschijnlijk zou de referente naar dit citaat (CITATION
REFERENCE) niet "hard gecodeerd" moeten zijn. Wat nu als
we Lamports boek het tweede item in de bibliografie maken?
\end_inset 

:
\layout Standard

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

De functie van typografisch ontwerp is om de lezer te helpen de ideeën van
 de schrijver te begrijpen.
 Om een document gemakkelijk leesbaar te laten zijn, zal de visuele structuur
 de logische structuur moeten weerspiegelen.
 Een citaat en een computerprogramma, die als structurele elementen logisch
 van elkaar verschillen, zouden onderling visueel van elkaar te onderscheiden
 moeten zijn....
 Omdat LaTeX niet kan begrijpen wat je schrijft, zul je expliciet de logische
 structuur moeten aangeven door bepaalde commando's te typen....
 Als je je document aan het schrijven bent, zou je je bezig moeten houden
 met de logische structuur, niet met het zichtbare uiterlijk.
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

\begin_inset Info Hint: dit is een citaat (QUOTE)
\end_inset 

\layout Standard

1.2 Waarom LyX beter is
\layout Standard

LyX kan voor meer mensen handig zijn dan LaTeX.
 Het is aanzienlijk eenvoudiger te leren, omdat je LaTeX niet hoeft te leren
 (wat eigenlijk een programmeertaal is).
 LyX is in feite net als andere 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Wat je ziet is wat je krijgt
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 tekstverwerkers, behalve dat LyX 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Wat je ziet is wat je bedoelt
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 is.
 Op deze manier combineert het het gemak van tekstverwerkers met de kracht
 van LaTeX.
 Dit is Goed.
 Ook is het bestandsformaat niet afhankelijk van het platform.
 En als beste: het is VRIJ!
\layout Standard

2.
 De mogelijkheden van LyX
\layout Standard

LyX heeft vele mogelijkheden die het schrijven van documenten vergemakkelijken.
 (Per slot van rekening: Waarom zou je het anders willen gebruiken?)
\begin_inset Info Hint: Deze opmerking tussen haakjes zou beter uitkomen als
een voetnoot.
\end_inset 

 Ik vind het GEWELDIG
\begin_inset Info Hint: Nadruk (Emphasize)
\end_inset 

 om erover te vertellen.
 Hier volgt een lijst van slechts een aantal van deze mogelijkheden.
\layout Standard

* LyX regelt marges, en het nummeren van voetnoten voor je
\layout Standard

* LyX maakt het gemakkelijk om wiskundige formules te maken en te veranderen
\layout Standard

Voor een meer filosofische verhandeling waarom LyX beter is dan andere tekstverw
erkers, zie Sectie 1.2, welke te vinden is op pagina 1.
\begin_inset Info Hint: Waarschijnlijk zouden deze kruisverwijzingen
(CROSS-REFERENCES) niet "Hard gecodeerd" moeten zijn.
Wat nu als we de sectienummers veranderen?
\end_inset 

\layout Standard

3.
 Slappe pogingen om andere dingen in LyX te gebruiken
\layout Standard

Ik heb laatst een programma geschreven.
 Het zag er uit als volgt.
\layout Standard

5 REMARK MIJN GEWELDIGE PROGRAMMA
\layout Standard

10 PRINT 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

IK BEN GEWELDIG!
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

\layout Standard

20 GOTO 10 
\begin_inset Info Hint: Dit is computer CODE
\end_inset 

\layout Standard

Na al dit wetenschappelijk denkwerk, voelde ik mij meer artistiek, dus schreef
 ik deze haiku
\layout Standard

LyX is echt geweldig
\layout Standard

Tekstzettende tekstverwerker 
\layout Standard

Hij bespaart zo veel tijd 
\begin_inset Info Hint: Het is niet erg goed, maar het is poezie,
ook bekend als gedicht (VERSE)
\end_inset 

\layout Standard

4.
 Wiskunde dingen
\begin_inset Info Hint: de wiskunde dingen moeten in math modus gezet worden
\end_inset 

\layout Standard

Mijn favoriete vergelijking is de oplossing van een kwadratische vergelijking.
 Als ax^2+bx+c=0 (verg.1), dan is x= -b + of minus de wortel van b^2-4ac
 gedeeld door 2a (verg.
 2).
\layout Standard

Een andere favoriete vergelijking is de grondslag van calculus: f'(x) is
 gedefinieerd als de limiet van f(x+deltax) - f(x) gedeeld door deltax als
 deltax naar nul gaat (verg.
 3).
\layout Standard

------------------------------------------------
\layout Standard

REFERENTIES
\layout Standard

[1] Lamport, Leslie.
 LaTeX: A Document Preparation System.
 Addison-Wesley, Reading, Massachusetts, second edition, 1994.
\the_end
