#This file was created by <Tino Meinen tino@direct.a2000.nl> Tue Dec  7 06:41:12 1999
#LyX 1.0 (C) 1995-1999 Matthias Ettrich and the LyX Team
\lyxformat 2.15
\textclass article
\language dutch
\inputencoding default
\fontscheme default
\graphics dvips
\paperfontsize 12
\spacing single 
\papersize a4paper
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle plain

\layout Title

DIT IS DE TITEL VAN HET DOCUMENT
\layout Author

door Fee LyX
\layout Date

June 12, 1972
\layout Standard

\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 

\layout Section

Uitgangspunten
\layout Standard

Het uitgangspunt van LyX is dat je je niet bezig houdt met de vormgeving,
 maar met de inhoud van je tekst.

\layout Subsection

Hoe LyX het fikst
\layout Standard

LyX gebruikt LaTeX, een tekstverwerkingssysteem ontworpen door Leslie Lamport
 in 1985.
 Dit was op zich weer gebaseerd op een opmaaktaal voor tekst genaamd TeX,
 door Donald Knuth gemaakt in 1984.
 LaTeX is ontworpen met dezelfde uitgangspunten als LyX.
 Leslie Lamport zei eens (zie referentie 
\begin_inset LatexCommand \cite{lamport}

\end_inset 

):
\layout Quote

De functie van typografisch ontwerp is om de lezer te helpen de ideeën van
 de schrijver te begrijpen.
 Om een document gemakkelijk leesbaar te laten zijn, zal de visuele structuur
 de logische structuur moeten weerspiegelen.
 Een citaat en een computerprogramma, die als structurele elementen logisch
 van elkaar verschillen, zouden onderling visueel van elkaar te onderscheiden
 moeten zijn....
 Omdat LaTeX niet kan begrijpen wat je schrijft, zul je expliciet de logische
 structuur moeten aangeven door bepaalde commando's te typen....
 Als je je document aan het schrijven bent, zou je je bezig moeten houden
 met de logische structuur, niet met het zichtbare uiterlijk.
\layout Subsection

Waarom LyX beter is
\layout Standard

\begin_inset LatexCommand \label{sec:lyxbeter}

\end_inset 

LyX kan voor meer mensen handig zijn dan LaTeX.
 Het is aanzienlijk eenvoudiger te leren, omdat je LaTeX niet hoeft te leren
 (wat eigenlijk een programmeertaal is).
 LyX is in feite net als andere 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Wat je ziet is wat je krijgt
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 tekstverwerkers, behalve dat LyX 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Wat je ziet is wat je bedoelt
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 is.
 Op deze manier combineert het het gemak van tekstverwerkers met de kracht
 van LaTeX.
 Dit is Goed.
 Ook is het bestandsformaat niet afhankelijk van het platform.
 En als beste: het is VRIJ!
\layout Section

De mogelijkheden van LyX
\layout Standard

LyX heeft vele mogelijkheden die het schrijven van documenten vergemakkelijken.

\begin_float footnote 
\layout Standard

Waarom zou je het anders willen gebruiken?
\end_float 
 Ik vind het 
\emph on 
geweldig
\emph default 
 om er over te vertellen.
 Hier volgt een lijst van slechts een deel van deze mogelijkhedeb.

\layout Itemize

LyX regelt marges, en het nummeren van voetnoten voor je
\layout Itemize

LyX maakt het gemakkelijk om wiskundige formules te maken en te veranderen
\layout Standard

Voor een meer filosofische verhandeling waarom LyX beter is dan andere tekstverw
erkers, zie Sectie 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:lyxbeter}

\end_inset 

, welke te vinden is op pagina 
\begin_inset LatexCommand \pageref{sec:lyxbeter}

\end_inset 

.
\layout Section

Slappe pogingen om andere dingen in LyX te gebruiken
\layout Standard

Ik heb laatst een programma geschreven.
 Het zag er uit als volgt.
\layout LyX-Code

5 
\protected_separator 
REMARK MIJN GEWELDIGE PROGRAMMA
\layout LyX-Code

10 PRINT 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

IK BEN GEWELDIG!
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

\layout LyX-Code

20 GOTO 10
\layout Standard

Na al dit wetenschappelijk denkwerk, voelde ik mij meer artistiek, dus schreef
 ik deze haiku
\layout Verse

LyX is echt geweldig 
\newline 
Tekstzettende tekstverwerker
\newline 
Hij bespaart zo veel tijd
\layout Section

Wiskunde dingen
\layout Standard

Mijn favoriete vergelijking is de oplossing van een kwadratische vergelijking.
 Als 
\begin_inset Formula \( ax^{2}+bx+c=0 \)
\end_inset 

 (verg.1), dan is 
\begin_inset Formula \( x=\frac{-b\pm \sqrt{b^{2}-4ac}}{2a} \)
\end_inset 

 (verg.
 2).
\layout Standard

Een andere favoriete vergelijking is de grondslag van calculus: 
\begin_inset Formula \( f'(x)\equiv \lim _{\Delta x\rightarrow 0}\frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x} \)
\end_inset 

 (verg.
 3).
\layout Section

Opmerkingen
\layout Standard

Een paar opmerkingen over het verLyXen van dit bestand:
\layout Itemize

Ik kon de lijnen die met streepjes gemaakt waren verwijderen.
 Deze waren daar enkel om de titel en de referenties van de rest van het
 document te scheiden.
 LyX (LaTeX) begrijpt genoeg om deze onderdelen van het document met witruimte
 te scheiden.

\layout Itemize

Ik heb niet de moeite genomen de wiskudige vergelijkingen in display-modus
 te zetten.
 Ik gebruikte ook niet de mogelijkheid van LyX om de vergelijkingen automatisch
 te nummeren, omdat dit niet in de 
\emph on 
Turorial
\emph default 
 wordt beschreven.

\layout Itemize

Ik hoefde het woord 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Referenties
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 niet te typen.
 LyX schrijft dit automatisch (of het woord 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Bibliografie
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

, afhankelijk van de tekstklasse) wanneer je 
\family sans 
Bibliography
\family default 
 stijl kiest.

\layout Bibliography
\bibitem {lamport}

Lamport, Leslie.

\emph on 
LaTeX: A Document Preparation System.

\emph default 
 Addison-Wesley, Reading, Massachusetts, second edition, 1994.
\the_end
