#LyX 1.4.0cvs created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 243
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\language polish
\inputencoding latin2
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 0
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language german
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes true
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title

Witaj w LyXie!
\end_layout

\begin_layout Section*

Kilka uwag zanim rozpoczniesz pracę z LyXem
\end_layout

\begin_layout Enumerate

Pakiet LyXa zawiera wspaniałą (angielskojęzyczną) dokumentację---używaj
 jej! Rozpocznij w 
\family sans
\bar under
P
\bar default
omoc->
\bar under
W
\bar default
prowadzenie
\family default
, da Ci to krótkie wprowadzenie do dokumentacji.
 Potem poczytaj o LyXie w 
\family sans
\bar under
P
\bar default
omoc->
\bar under
S
\bar default
amouczek
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

Zwiemy LyXa 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

procesorem tekstu
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 Z założenia LyX różni się od innych procesorów tekstu---pozwala bowiem
 łatwiej tworzyć dokumenty.
 Różni się jednak bardzo niewiele, więc nie ma obawy.
 W razie problemów zajrzyj do dokumentacji.
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Standard

Czy wspomnieliśmy już, że powinieneś przeczytać dokumentację?
\end_layout

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

Wynik pracy wygląda naprawdę wspaniale! Wybierz teraz 
\family sans
\bar under
P
\bar default
lik->Podgląd\InsetSpace ~
dvi
\family default
 by zobaczyć ten dokument w całej okazałości.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

Pakiet zawiera wiele szablonów (
\family sans
\bar under
P
\bar default
lik->Nowy\InsetSpace ~
z\InsetSpace ~
szablonu
\family default
) i przykładów (
\family sans
\bar under
P
\bar default
lik->
\bar under
O
\bar default
twó
\family default
rz).
\end_layout

\begin_layout Enumerate

Tak, LyX potrafi wszystko (prawie) to co LaTeX.
 Potrafi także importować pliki LaTeXa.
 Użytkownicy znający już LaTeXa powinni pominąć resztę 
\emph on
Samouczka
\emph default
 i przejść bezpośrednio do rozdziału 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

LyX for LaTeX Users
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 (uwaga pozostali Użytkownicy: nie, nie musicie znać LaTeXa by używać LyXa).
\end_layout

\begin_layout Enumerate

LyX potrafi także pracować dla tych z Was, którzy mówią w innym niż angielski
 języku.
 Zobacz w 
\family sans
\bar under
P
\bar default
omoc->
\bar under
K
\bar default
onfiguracja
\family default
 .
\end_layout

\begin_layout Enumerate

Oficjalna strona LyXa to 
\family typewriter
www.lyx.org
\family default
.
 Znajdziesz tam informacje o LyXie, możesz zapisać się na LyXowe listy dyskusyjn
e, pobrać the LyX Graphical Tour i nie tylko.
\end_layout

\end_body
\end_document
