#LyX 1.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 220
\textclass article
\language brazil
\inputencoding default
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Bem-vindo ao LyX!
\layout Section*

As coisas mais importantes a saber para utilizar o LyX
\layout Enumerate

LyX vem com uma excelente documentação---por favor, use-a! Comece com 
\family sans 
\bar under 
A
\bar default 
juda->
\bar under 
I
\bar default 
ntrodução
\family default 
, que lhe dará uma breve introdução sobre a documentação.
 Então leia sobre o uso do LyX com
\family sans 
 
\bar under 
A
\bar default 
juda->
\bar under 
T
\bar default 
utorial
\family default 
.
\layout Enumerate

LyX é o que nos chamamos um
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

processador de documentos
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 Ele é diferente dos processadores de texto comuns---no sentido que torna
 a escrita de documentos mais fácil.
 Mas somente um pouco diferente, então não se assuste.
 A documentação tornará tudo isso claro
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Nos já mencionamos que você deve ler a documentação?
\end_inset 

.
\layout Enumerate

O resultado visual dos documentos no LyX é excelente! Selecione
\family sans 
\bar under 
 A
\bar default 
rquivo->Ver\SpecialChar ~

\bar under 
d
\bar default 
vi
\family default 
 agora para ver você mesmo.
\layout Enumerate

Sim, LyX pode reproduzir (a maioria de) toda a funcionalidade do LaTeX.
 E sim, LyX pode importar arquivos do LaTeX.
 Usuários experientes do LaTeX podem pular o resto do
\emph on 
 Tutorial
\emph default 
 e ler o capítulo 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

LyX para usuários de LaTeX
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 (Para os demais: não se preocupe, você não precisa conhecer LaTeX para
 usar o LyX.) 
\layout Enumerate

LyX tem diversos recursos para pessoas que lêem ou escrevem em outra língua
 diferente do Inglês.
 As teclas de atalho, barra de ferramentas, e muitas outras características
 são altamente configuráveis (a maioria editando seu arquivo 
\family typewriter 
lyxrc
\family default 
).
 Veja 
\family sans 
\bar under 
A
\bar default 
juda->
\bar under 
C
\bar default 
ustomização
\family default 
 para detalhes.
\layout Enumerate

A página na internet do LyX é 
\family typewriter 
www.lyx.org
\family default 
.
 Obtenha informações sobre o LyX, inscreva-se na(s) lista(s) de discussão,
 veja a  Turnê Gráfica do LyX, e mais.
\the_end
