#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\language romanian
\inputencoding latin2
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Bine aţi venit în LyX!
\layout Section*

Primele N lucruri de ştiut când folosiţi LyX
\layout Enumerate

LyX vine cu o documentaţie excelentă --- utilizaţi-o! Începeţi cu 
\family sans 
\bar under 
H
\bar default 
elp\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
I
\bar default 
ntroduction
\family default 
, care vă va face o scurtă introducere la documentaţie.
 Apoi învăţaţi să utilizaţi LyX cu
\family sans 
 
\bar under 
H
\bar default 
elp\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
T
\bar default 
utorial
\family default 
.
\layout Enumerate

LyX este ceea ce numim un 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

procesor de document
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 Prin design, este diferit de procesoarele de texte obişnuite --- într-un
 mod care face scrierea documentelor mai uşoară.
 Diferenţa este însă minoră, aşa încât nu vă îngrijoraţi.
 Documentaţia va clarifica pe deplin lucrurile
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

V-am spus oare deja că ar trebui să citiţi documentaţia ?
\end_inset 

.
\layout Enumerate

Rezultatul produs de LyX arată splendid! Selectaţi acum 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
iew\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
D
\bar default 
VI
\family default 
 ca să vă convingeţi.
\layout Enumerate

Da, LyX poate imita (aproape) întreaga funcţionalitate LaTeX.
 Şi da, LyX poate importa fişiere LaTeX.
 Utilizatorii LaTeX experimentaţi ar trebui numai să treacă în revistă restul
 
\emph on 
Tutorialului
\emph default 
, apoi să citească capitolul 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

LyX for LaTeX Users
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 (Pentru toţi ceilalţi: nu vă îngrijoraţi, nu e nevoie să ştiţi LaTeX ca
 să folosiţi LyX).
\layout Enumerate

LyX are o mulţime de facilităţi pentru cei care citesc sau scriu într-o
 altă limbă decât engleza.
 În plus, asocierile de taste, bara de scule şi multe alte caracteristici
 sunt extrem de configurabile (în general prin editarea fişierului dumneavoastră
 
\family typewriter 
lyxrc
\family default 
).
 Consultaţi 
\family sans 
\bar under 
H
\bar default 
elp\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
C
\bar default 
ustomization
\family default 
 pentru detalii.
\layout Enumerate

Pagina web LyX se găseşte la 
\family typewriter 

\begin_inset LatexCommand \url{http://www.lyx.org/}

\end_inset 


\family default 
.
 Puteţi să vă informaţi asupra lui LyX, să vă abonaţi la listele de discuţii
 LyX, să încercaţi Turul Grafic LyX şi altele.
\the_end
