#This file was created by <const> Thu May 27 14:26:22 1999
#LyX 1.0 (C) 1995-1999 Matthias Ettrich and the LyX Team
\lyxformat 2.15
\textclass article
\language russian
\inputencoding koi8-r
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language french
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Добро пожаловать в LyX!
\layout Section*

Главные N вещей, которые нужно знать при работе в LyX
\layout Enumerate

LyX поставляется с прекрасным набором документации --- пользуйтесь ей! Начните
 с выбора пункта меню
\family sans 
 Помощь->Введение
\family default 
, где вы сможете найти очень краткое введение в систему документации.
 Затем изучите принципы работы в LyX, выбрав в меню пункт
\family sans 
 Помощь->Самоучитель
\family default 
.
\layout Enumerate

Мы называем LyX 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

процессором документов
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
 Эта программа отличается по замыслу от обычных 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

текстовых процессоров
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

; с помощью LyX процесс создания документа упрощается.
 Но не пугайтесь, если этот процесс несколько отличается от того, к которому
 вы привыкли.
 Возникшие у вас вопросы может прояснить документация
\begin_float footnote 
\layout Standard

Мы, кажется, уже упоминали, что документацию читать очень полезно?
\end_float 
.
\layout Enumerate

Вывод программы LyX выглядит потрясающе! Чтобы сейчас же в этом убедиться,
 выберите пункт меню 
\family sans 
Файл->Просмотреть
\protected_separator 
dvi
\family default 
.
\layout Enumerate

LyX может имитировать всю (или почти всю) функциональность системы LaTeX.
 И, кроме того, LyX может импортировать файлы, созданные для LaTeX.
 Опытные пользователи LaTeX могут лишь бегло просмотреть остальную часть
 
\emph on 
Самоучителя
\emph default 
, и приступить к чтению главы 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

LyX для пользователей LaTeX
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
 (Всем остальным: не беспокойтесь, вам необязательно знать LaTeX для работы
 в LyX.)
\layout Enumerate

LyX содержит множество возможностей для чтения или создания документов на
 языке, отличном от английского.
 В дополнение к этому, назначения клавиш, набор кнопок панели управления
 и многие другие свойства программы допускают очень гибкую настройку (в
 основном, с помощью правки вашего файла 
\family typewriter 
lyxrc
\family default 
).
 Для более подробной информации найдите в меню пункт 
\family sans 
Помощь->Настройка
\family default 
.
\layout Enumerate

Страница LyX в Internet находится по адресу
\family typewriter 
 www.lyx.org
\family default 
.
 Вы можете найти информацию о программе LyX, подписаться на списки рассылки,
 ознакомиться с графическими образами экрана LyX, и многое другое.
\the_end
