#This file was created by <roman> Wed May 26 23:43:16 1999
#LyX 1.0 (C) 1995-1999 Matthias Ettrich and the LyX Team
\lyxformat 2.15
\textclass article
\language slovene
\inputencoding latin2
\fontscheme default
\graphics dvips
\paperfontsize 12
\spacing single 
\papersize letterpaper
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language german
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle plain

\layout Standard

TO JE NASLOV VAŠEGA SPISA 
\begin_inset Info Namig: naslov bi moral biti videti bolj kot naslov.
\end_inset 


\layout Standard

Avtor: Fe LyX
\begin_inset Info Namig: Fe je AVTOR (angl. Author).
\end_inset 


\layout Standard

12.
 junij 1972
\begin_inset Info Namig: to je DATUM (angl. Date).
\end_inset 


\layout Standard

Kazalo
\begin_inset Info Namig: Fino bi bilo, če nam ne bi bilo treba ročno dobesedno
vpisovati vsebinskega kazala.
\end_inset 


\layout Standard

1.
 Osnovna filozofija..................1
\layout Standard

1.1 Kako to počne LyX...............1
\layout Standard

1.2 Zakaj je LyX boljši................1
\layout Standard

2.
 Odlike LyX-a
\layout Standard

3.
 Nerodni poskusi uporabe več zadev LyX-a
\layout Standard

4.
 Matematične zadeve
\layout Standard

---------------------------------------------------
\layout Standard

1.
 Osnovna filozofija
\begin_inset Info Namig: naslovi razdelkov (angl. Section) bi verjetno
morali bolj izstopati.
\end_inset 


\layout Standard

Osnovna filozofija LyX-a je ta, da bi morali skrbeti za vsebino tega, kar
 pišete, ne za obliko.
\layout Standard

1.1 Kako to počne LyX
\layout Standard

LyX uporablja LaTeX, sistem za pripravo spisov, ki ga je leta 1985 zasnoval
 Leslie Lamport.
 LaTeX pa je zgrajen na stavnem jeziku, imenovanem TeX, ki ga je leta 1984
 ustvaril Donald Knuth.
 LaTeX je zasnovan na podobni filozofiji kot LyX.
 Leslie Lamport je nekoč rekel (glejte vir [1])
\begin_inset Info Namig: Verjetno ta NAVZKRIŽNI SKLIC ne bi smel biti
"vnešen". Kaj, če naredimo Lamportovo knjigo za drugo
postavko spiska literature?
\end_inset 

:
\layout Standard


\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Funkcija tipografskega oblikovanja je pomagati bralcu, da razume avtorjeve
 ideje.
 Če naj bo spis lahek za branje, mora njegova vizualna struktura odsevati
 njegovo logično strukturo.
 Navedki in računalniški programi, ki so logično različni strukturni elementi,
 bi morali biti vizualno razločljivi drug od drugega ...
 Ker LaTeX ne more razumeti vaše poezije, morate eksplicitno označiti logično
 strukturo z vnosom posebnih ukazov ...
 Ko pišete vaš spis, bi se morali ukvarjati z njegovo logično strukturo
 in ne z njegovo vizualno pojavo.
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 


\begin_inset Info Namig: To je NAVEDEK (angl. Quote).
\end_inset 


\layout Standard

1.2 Zakaj je LyX boljši
\layout Standard

LyX je lahko uporaben več ljudem kot LaTeX.
 Precej lažje se ga je naučiti, saj se vam ni treba naučiti LaTeX-a (ki
 je praktično programski jezik).
 LyX je pravzaprav kot ostali urejevalniki besedil tipa 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

kar vidiš to dobiš
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, le da je LyX tipa 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

kar vidiš to misliš
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Na ta način kombinira preprostost uporabe urejevalnikov besedil z močjo
 LaTeX-a.
 To je Dobra Stvar.
 Tudi datotečni format je neodvisen od platforme.
 Najboljše od vsega pa je, da je PROST!
\layout Standard

2.
 Odlike LyX-a
\layout Standard

LyX ima mnoge odlike, ki olajšajo pisanje spisov.
 (Navsezadnje, zakaj bi ga sicer želeli uporabljati?
\begin_inset Info Namig: Ta oklepajski stavek je videti bolje kot opomba v nogi.
\end_inset 

) ZELO VZNEMIRJEN
\begin_inset Info Namig: Poudarite!
\end_inset 

 sem, da lahko govorim o tem.
 Tukaj je seznam le nekaterih.
\layout Standard

* LyX skrbi za robove in številčenje opomb v nogi namesto vas.
\layout Standard

* Z LyX-om postane pisanje in urejanje matematičnih obrazcev preprosto.
\layout Standard

Za bolj filozofsko diskusijo o tem zakaj je LyX boljši od drugih urejevalnikov
 besedil glejte razdelek 1.2, ki ga lahko najdete na strani 1.
\begin_inset Info Namig: Verjetno ta NAVZKRIŽNA SKLICEVANJA ne bi smela
biti "zakodirana". Kaj, če spremenimo številke razdelkov?
\end_inset 


\layout Standard

3.
 Nerodni poskusi uporabe več zadev LyX-a
\layout Standard

Zadnjič sem napisal program.
 Videti je bil takole.
\layout Standard

5 REM MOJ STRAŠNI PROGRAM
\layout Standard

10 PRINT 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

STRAŠEN SEM!
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\layout Standard

20 GOTO 10 
\begin_inset Info Namig: To je računalniška KODA (angl. Code).
\end_inset 


\layout Standard

Po vsem tem znanstvenem razmišljanju sem se začel počutiti bolj umetniško,
 zato sem napisal tale haiku
\layout Standard

LyX je zares čudovit
\layout Standard

stavni urejevalnik besedil
\layout Standard

prihrani mi toliko časa 
\begin_inset Info Namig: Ni preveč dobro, a je poezija,
znana tudi kot VERZI (angl. Verse).
\end_inset 


\layout Standard

4.
 Matematične zadeve
\begin_inset Info Namig: Te matematične stvari bi morale biti izpisane
v matematičnem načinu!
\end_inset 


\layout Standard

Moja najljubša enačba je rešitev kvadratne enačbe.
 Če je ax^2+bx+c=0 (en.
 1), potem je x= -b + ali minus kvadratni koren od b^2-4ac vse skupaj ulomljeno
 z 2a (en.
 2).
\layout Standard

Druga priljubljena enačba predstavlja osnovo matematične analize: izraz
 f'(x) je definiran kot limita izraza f(x+deltax) - f(x) ulomljenega z deltax,
 ko gredo števila deltax proti nič (en.
 3).
\layout Standard

------------------------------------------------
\layout Standard

LITERATURA
\layout Standard

[1] Lamport, Leslie.
 LaTeX: A Document Preparation System.
 Addison-Wesley, Reading, Massachusetts, second edition, 1994.
\the_end
