#This file was created by <roman> Wed May 26 23:42:34 1999
#LyX 1.0 (C) 1995-1999 Matthias Ettrich and the LyX Team
\lyxformat 2.15
\textclass article
\language slovene
\inputencoding latin2
\fontscheme default
\graphics dvips
\paperfontsize 12
\spacing single 
\papersize letterpaper
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language german
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle plain

\layout Title

TO JE NASLOV VAŠEGA SPISA
\layout Author

Fe LyX
\layout Date

12.
 junij 1972
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Osnovna filozofija
\layout Standard

Osnovna filozofija LyX-a je ta, da bi morali skrbeti za vsebino tega, kar
 pišete, ne za obliko.
\layout Subsection

Kako to počne LyX
\layout Standard

LyX uporablja LaTeX, sistem za pripravo spisov, ki ga je leta 1985 zasnoval
 Leslie Lamport.
 LaTeX pa je zgrajen na stavnem jeziku, imenovanem TeX, ki ga je leta 1984
 ustvaril Donald Knuth.
 LaTeX je zasnovan na podobni filozofiji kot LyX.
 Leslie Lamport je nekoč rekel (glejte vir 
\begin_inset LatexCommand \cite{lamport}

\end_inset 

):
\layout Quote

Funkcija tipografskega oblikovanja je pomagati bralcu, da razume avtorjeve
 ideje.
 Če naj bo spis lahek za branje, mora njegova vizualna struktura odsevati
 njegovo logično strukturo.
 Navedki in računalniški programi, ki so logično različni strukturni elementi,
 bi morali biti vizualno razločljivi drug od drugega ...
 Ker LaTeX ne more razumeti vaše poezije, morate eksplicitno označiti logično
 strukturo z vnosom posebnih ukazov ...
 Ko pišete vaš spis, bi se morali ukvarjati z njegovo logično strukturo
 in ne z njegovo vizualno pojavo.
\layout Subsection

Zakaj je LyX boljši
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:lyxbetter}

\end_inset 

LyX je lahko uporaben več ljudem kot LaTeX.
 Precej lažje se ga je naučiti, saj se vam ni treba naučiti LaTeX-a (ki
 je praktično programski jezik).
 LyX je pravzaprav kot ostali urejevalniki besedil tipa 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

kar vidiš to dobiš
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, le da je LyX tipa 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

kar vidiš to misliš
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Na ta način kombinira preprostost uporabe urejevalnikov besedil z močjo
 LaTeX-a.
 To je Dobra Stvar.
 Tudi datotečni format je neodvisen od platforme.
 Najboljše od vsega pa je, da je PROST!
\layout Section

Odlike LyX-a
\layout Standard

LyX ima mnoge odlike, ki olajšajo pisanje spisov.
\begin_float footnote 
\layout Standard

Navsezadnje, zakaj bi ga sicer želeli uporabljati?
\end_float 
 
\emph on 
Zelo vznemirjen
\emph default 
 sem, da lahko govorim o tem.
 Tukaj je seznam le nekaterih.
\layout Itemize

LyX skrbi za robove in številčenje opomb v nogi namesto vas.
\layout Itemize

Z LyX-om postane pisanje in urejanje matematičnih obrazcev preprosto.
\layout Standard

Za bolj filozofsko diskusijo o tem zakaj je LyX boljši od drugih urejevalnikov
 besedil glejte razdelek 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:lyxbetter}

\end_inset 

, ki ga lahko najdete na strani 
\begin_inset LatexCommand \pageref{sec:lyxbetter}

\end_inset 

.
\layout Section

3.
 Nerodni poskusi uporabe več zadev LyX-a
\layout Standard

Zadnjič sem napisal program.
 Videti je bil takole.
\layout LyX-Code

5 REM MOJ STRAŠNI PROGRAM
\layout LyX-Code

10 PRINT 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

STRAŠEN SEM!
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\layout LyX-Code

20 GOTO 10
\layout Standard

Po vsem tem znanstvenem razmišljanju sem se začel počutiti bolj umetniško,
 zato sem napisal tale haiku
\layout Verse

LyX je zares čudovit
\newline 
stavni urejevalnik besedil
\newline 
prihrani mi toliko časa
\layout Section

Matematične zadeve
\layout Standard

Moja najljubša enačba je rešitev kvadratne enačbe.
 Če je 
\begin_inset Formula \( ax^{2}+bx+c=0 \)
\end_inset 

 (en.
 1), potem je 
\begin_inset Formula \( x=\frac{-b\pm \sqrt{b^{2}-4ac}}{2a} \)
\end_inset 

 (en.
 2).
\layout Standard

Druga priljubljena enačba predstavlja osnovo matematične analize: 
\begin_inset Formula \( f'(x)\equiv \lim _{\Delta x\rightarrow 0}\frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x} \)
\end_inset 

 (en.
 3).
\layout Section

Opazke
\layout Standard

Nekaj opazk o LyXanju te datoteke:
\layout Itemize

Vrstice, narejene z vezaji, sem lahko odstranil.
 Tam so bile le zato, da so ločevale naslove in vire od ostanka spisa.
 LyX (LaTeX) ve dovolj, da loči te dele spisa z razmikom.
\layout Itemize

Nisem se trudil z vstavljanjem matematičnih enačb v prikazni način.
 Nisem tudi uporabljal samodejnega številčenja enačb, ki ga pozna LyX, saj
 to ni opisano v 
\emph on 
Učbeniku
\emph default 
.
\layout Itemize

Ni mi bilo treba vpisati besede 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Literatura
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, spodaj (v LyX-u pravzaprav 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

References
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 ali 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Bibliography
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, v izhodu pa ob slovenskih nastavitvah 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Literatura
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

).
 LyX jo samodejno zapiše, ko izberete okolje 
\family sans 
Bibliography
\family default 
.
\layout Bibliography
\bibitem {lamport}

Lamport, Leslie.
 
\emph on 
LaTeX: A Document Preparation System.

\emph default 
 Addison-Wesley, Reading, Massachusetts, second edition, 1994.
\the_end
