#LyX 1.4.0cvs created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 243
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\language slovene
\inputencoding latin2
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 0
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language german
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes true
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title

Dobrodošli v LyXu!
\end_layout

\begin_layout Section*

Najpomembnejše, kar morate vedeti, ko uporabljate LyX
\end_layout

\begin_layout Enumerate

LyXu je priložena izvrstna dokumentacija (v angleščini, deloma tudi v slovenščin
i) -- prosimo, uporabljajte jo! Začnite s 
\family sans
\bar under
P
\bar default
omoč\SpecialChar \menuseparator

\bar under
U
\bar default
vod
\family default
, ki vam ponuja zelo kratek uvod v dokumentacijo.
 Potem se učite uporabljati LyX s postavko 
\family sans
\bar under
P
\bar default
omoč\SpecialChar \menuseparator
Uč
\bar under
b
\bar default
enik
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

LyX je tako imenovani 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

stavnik spisov
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

.
 Po zasnovi se razlikuje od navadnih urejevalnikov besedil -- tako, da olajša
 pisanje spisov.
 Vendar se od njih razlikuje le malce, zato se nikar ne prestrašite.
 V dokumentaciji je vse pojasnjeno
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Standard

Saj smo omenili, da bi morali prebrati dokumentacijo, kajne?
\end_layout

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

Izhod LyXa je videti čudovit! Izberite 
\family sans
\bar under
O
\bar default
gled\SpecialChar \menuseparator

\bar under
D
\bar default
VI
\family default
 in se o tem prepričajte sami.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

Da, LyX lahko posnema (skoraj) vso uporabnost LaTeXa.
 In da, LyX lahko uvaža datoteke za LaTeX.
 Izkušeni uporabniki LaTeXa naj bi preleteli preostanek 
\emph on
Učbenika
\emph default
 in potem prebrali razdelek 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

LyX za uporabnike LaTeXa
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

.
 (Vsi drugi: ne skrbite: zato, da bi lahko uporabljali LyX vam ni treba
 znati LaTeXa.)
\end_layout

\begin_layout Enumerate

LyX skriva marsikaj koristnega za tiste, ki berejo ali pišejo v kakem drugem
 jeziku, ne v angleščini.
 Poleg tega so tipkovne povezave, orodna vrstica in številne druge značilnosti
 silno nastavljive (večinoma z urejanjem datoteke 
\family typewriter
lyxrc
\family default
).
 Podrobnosti najdete v 
\family sans
\bar under
P
\bar default
omoč\SpecialChar \menuseparator

\bar under
P
\bar default
rilagoditev
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

Domača stran LyXa je
\family typewriter
\lang english
 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.lyx.org/}

\end_inset


\family default
.

\lang slovene
 Poučite se o LyXu, prijavite se na dopisne sezname o njem, podajte se na
 grafično odpravo po njem in podobno.
\end_layout

\end_body
\end_document
