#LyX 2.4 created this file. For more info see https://www.lyx.org/
\lyxformat 600
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin /systemlyxdir/examples/uk/
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children no
\language ukrainian
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding auto
\font_roman "DejaVuSerif" "DejaVu Serif"
\font_sans "DejaVuSans" "DejaVu Sans"
\font_typewriter "DejaVuSansMono" "DejaVu Sans Mono"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_sans_osf false
\font_typewriter_osf false
\font_roman_osf false
\font_sf_scale 95 95
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures false
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\float_placement class
\float_alignment class
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\use_minted 0
\use_lineno 0
\index Індекс
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tablestyle default
\tracking_changes false
\postpone_fragile_content false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Ласкаво просимо до \SpecialChar LyX
!
\end_layout

\begin_layout Section*
Ось декілька речей, про які ви маєте знати, користуючись \SpecialChar LyX

\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 постачається з відмінною документацією — будь ласка, користуйтеся нею!
 Почніть з пункту меню
\family sans
 Довідка\SpecialChar menuseparator
Вступ
\family default
, — програма покаже дуже короткий вступ до документації.
 Продовжіть вивчення \SpecialChar LyX
 за допомогою пункту меню
\family sans
 Довідка\SpecialChar menuseparator
Підручник
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 — це те, що ми називаємо «процесором документів».
 За своєю структурою програма відрізняється від звичайних текстових процесорів
 — вона спрощує написання документів.
 Але відмінності не такі значні, отже, не лякайтеся.
 Всі пояснення можна знайти у документації.
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Ми вже згадували, що вам варто ознайомитися з документацією?
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Enumerate
Документи, створені у \SpecialChar LyX
 виглядають чудово! Скористайтеся пунктом меню
\family sans
 Документ\SpecialChar menuseparator
Переглянути
\begin_inset space ~
\end_inset

[PDF
\begin_inset space ~
\end_inset

(pdflatex)]
\family default
, щоб переконатися у цьому на власні очі.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Так, у \SpecialChar LyX
 можна користуватися (майже) всіма функціональними можливостями \SpecialChar LaTeX
.
 І так, \SpecialChar LyX
 може імпортувати файли \SpecialChar LaTeX
.
 Досвідчені користувачі \SpecialChar LaTeX
 можуть не читати решти
\emph on
 Підручника
\emph default
, і одразу перейти до читання глави «\SpecialChar LyX
 для користувачів \SpecialChar LaTeX
».
 (Всім іншим: не переймайтеся, вам не потрібно знати \SpecialChar LaTeX
, щоб користуватися
 \SpecialChar LyX
.)
\end_layout

\begin_layout Enumerate
У \SpecialChar LyX
 передбачено багато можливостей для користувачів, які читають або пишуть
 мовою, відмінною від англійської.
 Крім того, у програмі можна налаштувати майже всі клавіатурні скорочення,
 панелі інструментів та багато інших характеристик.
 Докладніше про це можна дізнатися з розділу
\family sans
 Довідка\SpecialChar menuseparator
Підручник з налаштовування
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Домашню сторінку \SpecialChar LyX
 розташовано за адресою 
\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

https://www.lyx.org
\end_layout

\end_inset

.
 Там ви можете отримати відомості про \SpecialChar LyX
, підписатися на списки листування
 \SpecialChar LyX
, здійснити візуальну подорож \SpecialChar LyX
: 
\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

https://www.lyx.org/Walkthrough
\end_layout

\end_inset

, а також знайти багато іншої корисної інформації.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Зауваження для користувачів Linux:
\series default
 будь ласка, не забудьте встановити потрібні вам мовні пакунки дистрибутива
 \SpecialChar LaTeX
 
\family sans
\SpecialChar TeX

\begin_inset space ~
\end_inset

Live
\family default
.
 Якщо ви цього не зробите, спроби запустити \SpecialChar LaTeX
 завершуватимуться повідомленнями
 про помилки.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Для прикладу, у дистрибутивах Linux 
\family sans
(K,X)Ubuntu
\family default
 та 
\family sans
Debian
\family default
 пакунок для української мови називається 
\family typewriter
«texlive-lang-cyrillic»
\family default
.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Після встановлення мовних пакунків слід скористатися пунктом меню \SpecialChar LyX
 
\family sans
Інструменти
\family default
\SpecialChar menuseparator

\family sans
Переконфігурувати
\family default
.
\end_layout

\end_body
\end_document
