#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin /buildlyxdir/examples/ru/
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language russian
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "DejaVu Serif"
\font_sans "default" "DejaVu Sans"
\font_typewriter "default" "DejaVu Sans Mono"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures false
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize 12
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style russian
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle plain
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
ЭТО НАЗВАНИЕ ДОКУМЕНТА
\end_layout

\begin_layout Author
Фе Ликс
\end_layout

\begin_layout Date
12 июня 1972
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset toc
LatexCommand tableofcontents

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
Основная философия
\end_layout

\begin_layout Standard
Основная философия \SpecialChar LyX
 заключается в том, что вы должны беспокоиться о содержании
 того, что вы пишете, а не о форме.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Как \SpecialChar LyX
 это делает
\end_layout

\begin_layout Standard
\SpecialChar LyX
 использует \SpecialChar LaTeX
, систему подготовки документов, разработанную Лесли Лэмпортом
 в 1985 году.
 Он, в свою очередь, был построен на базе языка верстки под названием \SpecialChar TeX
,
 созданного Дональдом Кнутом в 1984 году.
 \SpecialChar LaTeX
 разработан вокруг философии, аналогичной философии \SpecialChar LyX
.
 Лесли Лэмпорт однажды сказал (см.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "lamport"
literal "true"

\end_inset

):
\end_layout

\begin_layout Quote
Функция типографского дизайна заключается в том, чтобы помочь читателю понять
 идеи автора.
 Для удобства чтения документа его визуальная структура должна отражать
 его логическую структуру.
 Цитаты и компьютерные программы, являясь логически отличающимися структурными
 элементами, должны визуально различаться друг от друга \SpecialChar ldots
 Поскольку \SpecialChar LaTeX
 не может
 понимать ваш текст, вы должны явно указать логическую структуру, введя
 специальные команды \SpecialChar ldots
 При написании документа необходимо учитывать его логическу
ю структуру, а не внешний вид.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Почему \SpecialChar LyX
 лучше
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "subsec:Почему-LyX-лучше"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\SpecialChar LyX
 может быть полезен большему количеству людей, чем \SpecialChar LaTeX
.
 Его значительно проще изучить, потому что вам не нужно изучать \SpecialChar LaTeX
 (который
 является практически языком программирования).
 \SpecialChar LyX
 в основном похож на другие “что вы видите, что вы получаете” текстовые
 процессоры, за исключением того, что \SpecialChar LyX
 — это “вы видите то, что вы имеете
 в виду”.
 Таким образом, он сочетает в себе простоту использования текстовых процессоров
 с мощностью \SpecialChar LaTeX
а.
 Это хорошо.
 Кроме того, формат его файлов не зависит от платформы.
 Ну и лучше всего, то что он БЕСПЛАТЕН!
\end_layout

\begin_layout Section
Возможности \SpecialChar LyX

\end_layout

\begin_layout Standard
\SpecialChar LyX
 имеет много функций, которые облегчают написание документов
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
В конце концов, почему же еще вам хотелось бы использовать его?
\end_layout

\end_inset

.
 Я очень 
\emph on
восхищен
\emph default
 и хочу обсудить их.
 Вот список из нескольких.
\end_layout

\begin_layout Itemize
\SpecialChar LyX
 заботится о полях и нумерации сносок для вас
\end_layout

\begin_layout Itemize
\SpecialChar LyX
 позволяет легко писать и редактировать математические формулы
\end_layout

\begin_layout Standard
Для более философского обсуждения того, почему \SpecialChar LyX
 лучше, чем многие другие
 текстовые процессоры, см.
 раздел
\begin_inset space ~
\end_inset


\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "subsec:Почему-LyX-лучше"
plural "false"
caps "false"
noprefix "false"

\end_inset

, который можно найти на странице
\begin_inset space ~
\end_inset


\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand pageref
reference "subsec:Почему-LyX-лучше"
plural "false"
caps "false"
noprefix "false"

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Section
Неубедительные попытки использовать \SpecialChar LyX

\end_layout

\begin_layout Standard
Я написал программу на днях.
 Это выглядело вот так.
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
5 REMARK МОЯ ЗАМЕЧАТЕЛЬНАЯ ПРОГРАММА
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
10 PRINT "I'M AWESOME!"
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
20 GOTO 10
\end_layout

\begin_layout Standard
После всего научного мышления, я начал чувствовать себя более художественным,
 так что я написал эту хокку
\end_layout

\begin_layout Verse
\SpecialChar LyX
 — это действительно хороший
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Верстающий текстовый процессор
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Он экономит так много времени
\end_layout

\begin_layout Section
Математические вещи
\end_layout

\begin_layout Standard
Моя любимая формула — это решение квадратного уравнения.
 Если 
\begin_inset Formula 
\begin{equation}
ax^{2}+bx+c=0,
\end{equation}

\end_inset

 то
\begin_inset Formula 
\begin{equation}
x=\frac{-b\pm\sqrt{b^{2}-4ac}}{2a}.
\end{equation}

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Еще одна любимая формула — определение производной:
\begin_inset Formula 
\begin{equation}
f'(x)=\lim_{\Delta x\rightarrow0}\frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x}.
\end{equation}

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Bibliography
\begin_inset CommandInset bibitem
LatexCommand bibitem
key "lamport"
literal "false"

\end_inset

Lamport, Leslie.
 
\emph on
\SpecialChar LaTeX
: A Document Preparation System.

\emph default
 Addison-Wesley, Reading, Massachusetts, second edition, 1994.
\end_layout

\end_body
\end_document
