#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language russian
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 0
\use_esint 0
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 0
\index Предметный указатель
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language french
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Добро пожаловать в LyX!
\end_layout

\begin_layout Section*
Главные N вещей, которые нужно знать при работе в LyX
\end_layout

\begin_layout Enumerate
LyX поставляется с прекрасным набором документации — пользуйтесь ей! Начните
 с выбора пункта меню 
\family sans
Помощь\SpecialChar \menuseparator
Введение
\family default
, где вы сможете найти очень краткое введение в систему документации.
 Затем изучите принципы работы в LyX, выбрав в меню пункт 
\family sans
Помощь\SpecialChar \menuseparator
Самоучитель
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Мы называем LyX 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset

процессором документов
\begin_inset Quotes frd
\end_inset

.
 Эта программа отличается по замыслу от обычных 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset

текстовых процессоров
\begin_inset Quotes frd
\end_inset

 — с помощью LyX процесс создания документа упрощается.
 Но не пугайтесь, если этот процесс несколько отличается от того, к которому
 вы привыкли.
 Возникшие у вас вопросы может прояснить документация.
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Мы, кажется, уже упоминали, что документацию читать очень полезно?
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Enumerate
Вывод программы LyX выглядит потрясающе! Чтобы сейчас же в этом убедиться,
 выберите пункт меню 
\family sans
Просмотреть\SpecialChar \menuseparator

\family default
DVI.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
LyX может имитировать всю (или почти всю) функциональность системы LaTeX.
 И, кроме того, LyX может импортировать файлы, созданные для LaTeX.
 Опытные пользователи LaTeX могут лишь бегло просмотреть остальную часть
 
\emph on
Самоучителя
\emph default
, и приступить к чтению главы 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset

LyX для пользователей LaTeX
\begin_inset Quotes frd
\end_inset

.
 (Всем остальным: не беспокойтесь, вам необязательно знать LaTeX для работы
 в LyX.)
\end_layout

\begin_layout Enumerate
LyX содержит множество возможностей для чтения или создания документов на
 языке, отличном от английского.
 В дополнение к этому, назначения клавиш, набор кнопок панели управления
 и многие другие свойства программы допускают очень гибкую настройку (в
 основном, с помощью правки вашего файла 
\family typewriter
lyxrc
\family default
).
 Для более подробной информации найдите в меню пункт 
\family sans
Помощь\SpecialChar \menuseparator
Руководство по настройке
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Страница LyX в Internet находится по адресу 
\family typewriter

\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

http://www.lyx.org/
\end_layout

\end_inset


\family default
.
 Вы можете найти информацию о программе LyX, подписаться на списки рассылки,
 ознакомиться с графическими образами экрана LyX, и многое другое.
\end_layout

\end_body
\end_document
