#LyX 2.4 created this file. For more info see https://www.lyx.org/
\lyxformat 600
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin /systemlyxdir/examples/gl/
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children no
\language galician
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding auto
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_sans_osf false
\font_typewriter_osf false
\font_roman_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures false
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize 12
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\use_minted 0
\use_lineno 0
\index Índice
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle plain
\tracking_changes false
\postpone_fragile_content false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
ESTE É O TÍTULO DO DOCUMENTO
\end_layout

\begin_layout Author
por Pepe \SpecialChar LyX

\end_layout

\begin_layout Date
12 de Xuño de 1972
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset toc
LatexCommand tableofcontents

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
Filosofia básica 
\end_layout

\begin_layout Standard
A filosofia básica de \SpecialChar LyX
 é conseguir que o usuário só se deba preocupar do
 contido do documento e non do formato.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Como o traballa o \SpecialChar LyX

\end_layout

\begin_layout Standard
\SpecialChar LyX
 basea-se no \SpecialChar LaTeX
, un sistema de preparación de documentos deseñado por Leslie
 Lamport en 1985.
 Por sua vez o \SpecialChar LaTeX
 elaborou-se sobre unha linguaxe tipográfica chamada \SpecialChar TeX
, criada
 por Donald Knuth en 1984.
 Por outra banda a filosofia do \SpecialChar LaTeX
 é similar á de \SpecialChar LyX
.
 Leslie Lamport dixo (ver referéncia 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Lamport"
literal "true"

\end_inset

) :
\end_layout

\begin_layout Quote
"A función do deseño tipográfico é axudar ao leitor a comprender as ideas
 do autor.
 Para un documento ser de fácil leitura, a sua estrutura visual debe reflectir
 a sua estrutura lóxica.
 As citas e os programas de computador, sendo elementos estruturalmente
 diferentes, deberian distinguir-se visualmente un de outro [...] Como \SpecialChar LaTeX
 non
 pode entender directamente o sentido do seu texto, debe indicar-lle a estrutura
 lóxica mediante comandos especiais [...] Entanto escrebe o documento, deberia
 preocupar-se da sua estrutura lóxica, non da sua aparéncia."
\end_layout

\begin_layout Subsection
Por que o \SpecialChar LyX
 é mellor
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "subsec:LyX-mellor"

\end_inset

\SpecialChar LyX
 pode ser útil a mais xente que \SpecialChar LaTeX
.
 É considerabelmente mais doado de aprender, pois non é como \SpecialChar LaTeX
 unha linguaxe
 de programazón.
 \SpecialChar LyX
 é basicamente como outros procesadores de texto "WYSIWYG (o que vé é o
 que obtén), agás que o \SpecialChar LyX
 realmente é WYSIWYM (o que vé é o que pretende
 facer).
 De maneira que combina a facilidade de uso dos procesadores de texto coa
 poténcia do \SpecialChar LaTeX
.
 O cal é unha boa cousa.
 Ademais, o formato de arquivo é independente do sistema operativo.
 E o mellor de todo, é LIBRE!
\end_layout

\begin_layout Section
Características do \SpecialChar LyX

\end_layout

\begin_layout Standard
\SpecialChar LyX
 posui moitas características que facilitan a escrita de documentos
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Senón, porque o ia querer usar?
\end_layout

\end_inset

.
 E a min 
\emph on
agrada-me
\emph default
 moito poder falar delas.
 Eis unha pequena lista:
\end_layout

\begin_layout Itemize
O \SpecialChar LyX
 encarrega-se sen intervención do usuário das marxes e a numeración das
 notas de rodapé.
\end_layout

\begin_layout Itemize
\SpecialChar LyX
 facilita a escrita e edición de fórmulas matemáticas.
\end_layout

\begin_layout Standard
Para unha discusión mais filosófica de por que \SpecialChar LyX
 é mellor que a competéncia
 vexa a sección 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "subsec:LyX-mellor"

\end_inset

, que se acha na páxina 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand pageref
reference "subsec:LyX-mellor"

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Section
Tentivas eivadas de empregar máis facilidades do \SpecialChar LyX

\end_layout

\begin_layout Standard
O outro dia escrebin un programa, algo asi como:
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
5 REMARK O MEU MAGNIFICO PROGRAMA
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
10 PRINT "SON INIGUALÁBEL!"
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
20 GOTO 10 
\end_layout

\begin_layout Standard
Após desta inxente lavoura informática, arrebatou-me unha vea poética e
 escrebin este haiku:
\end_layout

\begin_layout Verse
\SpecialChar LyX
, veloz palilleira
\begin_inset Newline newline
\end_inset

teces as miñas palabras
\begin_inset Newline newline
\end_inset

nunha fermosa renda de letras.
\end_layout

\begin_layout Section
Cuestións matemáticas
\end_layout

\begin_layout Standard
A miña ecuación favorita é a solución da ecuación de segundo grau.
 Se 
\begin_inset Formula $a^{2}+bx+c=0$
\end_inset

 (ec.
 1), entón 
\begin_inset Formula $x=\frac{-b\pm\sqrt{b^{2}-4ac}}{2a}$
\end_inset

 (ec.
 2).
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Outra das miñas ecuacións favoritas é base do cálculo: 
\begin_inset Formula $f'(x)\equiv\lim_{\Delta x\rightarrow0}\frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x}$
\end_inset

 (ec.
 3).
\end_layout

\begin_layout Section
Notes
\end_layout

\begin_layout Standard
Tres cousiñas sobre este ficheiro:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Eliminei as liñas a trazos que separaban o título e a bibliografia do resto
 do documento.
 O \SpecialChar LyX
 (\SpecialChar LaTeX
) xa separa tais partes do documento con os espazos axeitados.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Non coloquei as fórmulas en liñas independentes, nen usei a numeración automátic
a que fornece o \SpecialChar LyX
, porque non se descreben no 
\emph on
Tutorial
\emph default
.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Non é necesário dixitar a palabra 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

References
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 que vai a seguir, xa que o \SpecialChar LyX
 a escrebe automaticamente (ou ben a palabra
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

Bibliography,
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 segundo a clase de documento) ao seleccionar o ambiente 
\family sans
Bibliografia
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Bibliography
\begin_inset CommandInset bibitem
LatexCommand bibitem
key "Lamport"
literal "true"

\end_inset

Lamport, Leslie.
 
\emph on
\SpecialChar LaTeX
: A Document Preparation System.

\emph default
 Addison-Wesley, Reading, Massachusetts, second edition, 1994.
\end_layout

\end_body
\end_document
