#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 506
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin /systemlyxdir/examples/gl/
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language galician
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "palatino" "default"
\font_sans "helvet" "default"
\font_typewriter "courier" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 95 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 0
\use_package amssymb 0
\use_package cancel 0
\use_package esint 0
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Índice
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Ben-vido ao \SpecialChar LyX
!
\end_layout

\begin_layout Section*
O primeiro que debe saber para empregar o \SpecialChar LyX

\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 ven con unha excelente documentación —use-a, por favor! Comece con 
\family sans
Axuda\SpecialChar menuseparator
Introdución
\family default
, onde se apresenta a filosofia que guia o \SpecialChar LyX
, e a sua documentación.
 A seguir é o momento de ler o tutorial, 
\family sans
Axuda\SpecialChar menuseparator
Tutorial
\family default
, para aprender as cuestións mais básicas.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 é o que nos chamamos un 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

procesador de documentos
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 Non está moi lonxe dos procesadores de texto comuns, mais parte dunha filosofia
 diferente, facilitando a escrita de documentos, sobre todo os complexos.
 A documentación permitira-lle ver as diferéncias, e a forma de sacar proveito
 das características únicas do \SpecialChar LyX
.
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Mencionamos xa que debe ler a documentación?
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Enumerate
O resultado ao imprimir os documentos no \SpecialChar LyX
 é excelente! Seleccione 
\family sans
\lang english
Document\SpecialChar menuseparator
View
\begin_inset space ~
\end_inset

[PDF
\begin_inset space ~
\end_inset

(pdflatex)]
\family default
\lang galician
 para comproba-lo por si mesmo.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Si, \SpecialChar LyX
 pode reproducir (case todas) as funcionalidades do \SpecialChar LaTeX
.
 E si, \SpecialChar LyX
 pode importar arquivos do \SpecialChar LaTeX
.
 Os usuários experientes do \SpecialChar LaTeX
 deben ler o capítulo 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

\SpecialChar LyX
 para usuários de \SpecialChar LaTeX

\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 do 
\emph on
Tutorial,
\emph default
 e ler por riba o resto do documento.
 (O resto dos mortais non teñen por que se preocupar, non é preciso coñecer
 \SpecialChar LaTeX
 para usar o \SpecialChar LyX
.) 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 incorpora diversos recursos para os que non escrebemos en inglés.
 As teclas de atallo, barra de ferramentas, e moitas outras características
 son altamente configurábeis (a maioria editando o seu arquivo 
\family typewriter
lyxrc
\family default
).
 Vexa 
\family sans
Axuda\SpecialChar menuseparator
Personalización
\family default
 para máis detalles.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
A páxina na internet do \SpecialChar LyX
 é 
\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

http://www.lyx.org/
\end_layout

\end_inset

.
 Nela pode obter mais información sobre o programa, inscreber-se na(s) lista(s)
 de discusión, ver a Turnê Gráfica etc.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
\lang english
Note for Linux users:
\series default
 Please check that the language packages for the \SpecialChar LaTeX
 distribution 
\family sans
\SpecialChar TeX

\begin_inset space ~
\end_inset

Live
\family default
 are installed.
 Otherwise you will get \SpecialChar LaTeX
 errors.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

For example on the Linux distributions 
\family sans
(K,X)Ubuntu
\family default
 and 
\family sans
Debian
\family default
 the package name for the German language is 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset


\family typewriter
texlive-lang-german
\family default

\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

After the installation of the language packages you must use the \SpecialChar LyX
 menu 
\family sans
Tools
\family default
\SpecialChar menuseparator

\family sans
Reconfigure
\family default
.
\end_layout

\end_body
\end_document
