#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 501
\begin_document
\begin_header
\origin /systemlyxdir/examples/hu/
\textclass article
\begin_preamble
%\def\magyarOptions{defaults=over-1.4,footnote=huplain}
\usepackage{indentfirst}
\frenchspacing
\end_preamble
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language magyar
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize 12
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 0
\use_package esint 0
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Tárgymutató
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language polish
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle plain
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Ez a dokumentum címe
\end_layout

\begin_layout Author
készítette egy \SpecialCharNoPassThru LyX
-es
\end_layout

\begin_layout Date
1972.
 június 12
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset toc
LatexCommand tableofcontents

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
Alap filozófia
\end_layout

\begin_layout Standard
A \SpecialCharNoPassThru LyX
 alapfilozófiája az, hogy csak arra kell koncentrálnia amit le akarni
 írni, nem arra hogyan fog kinézni.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Hogyan valósítja meg ezt a \SpecialCharNoPassThru LyX
\end_layout

\begin_layout Standard
A \SpecialCharNoPassThru LyX
 a \SpecialCharNoPassThru LaTeX
-et használja, ami egy dokumentum elkészítő rendszer, amit
 1985-ben készített Leslie Lamport.
 Ezt egy \SpecialCharNoPassThru TeX
 nevű írásszedő rendszerre építette, amit Donald Knuth készített
 1984-ben.
 A \SpecialCharNoPassThru LaTeX
-et, a \SpecialCharNoPassThru LyX
-hez hasonló filozófia miatt készítették.
 Leslie Lamport egyszer azt mondta (lásd a hivatkozásban
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "lamport"

\end_inset

):
\end_layout

\begin_layout Quote
A tipográfiai tervezés célja az, hogy segítsen az olvasónak megérteni a
 szerző mondanivalóját.
 Ahhoz, hogy egy művet könnyen el lehessen olvasni, a vizuális szerkezetének
 követnie kell a logikai felépítését.
 Az idézetek és számítógépprogramok teljesen különálló logikai elemek, ezért
 meg kell tudni őket egymásól különböztetni\SpecialChar ldots
 Mivel a \SpecialCharNoPassThru LyX
 nem érti az írott
 szöveget, ezért világosan meg kell adnia a logikai struktúrát bizonyos
 parancsok használatával\SpecialChar ldots
 Miközben művét készíti, a logikai felépítésével
 kell törődnie, nem a megjelenésével.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Miért jobb a \SpecialCharNoPassThru LyX
 
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "sec:lyxbetter"

\end_inset

A \SpecialCharNoPassThru LyX
 sokkal több embernek lehet hasznos, mint a \SpecialCharNoPassThru LaTeX
.
 Meglehetősen könnyebb megtanulni, mivel nem kell megtanulni a \SpecialCharNoPassThru LaTeX
-et
 (ami gyakorlatilag egy programozási nyelv).
 A \SpecialCharNoPassThru LyX
 alapvetően egy másik 
\begin_inset Quotes pld
\end_inset

azt kapod amit látsz
\begin_inset Quotes prd
\end_inset

 szövegszerkesztő, bár inkább 
\begin_inset Quotes pld
\end_inset

amit lát arra gondol
\begin_inset Quotes prd
\end_inset

 típusú.
 Ezáltal a word típusú szövegszerkesztők könnyű használatát kombinálja,
 a \SpecialCharNoPassThru LaTeX
 hatékonyságával.
 Ez egy jó dolog.
 A fájl formátuma platform független.
 De legfőképpen, ingyenes!
\end_layout

\begin_layout Section
A \SpecialCharNoPassThru LyX
 jellemzői
\end_layout

\begin_layout Standard
A \SpecialCharNoPassThru LyX
 rengeteg olyan jellemzővel rendelkezik, amelyek megkönnyítik az írást.
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset space ~
\end_inset

Ezek után, miért ne akarná használni?
\end_layout

\end_inset

 
\shape italic
Nagyon igazgatott
\shape default
 vagyok, hogy beszélhessek róluk.
 Íme közülük néhány.
\end_layout

\begin_layout Itemize
A \SpecialCharNoPassThru LyX
 gondoskodik a margókról és a lábjegyzetek számozásáról
\end_layout

\begin_layout Itemize
A \SpecialCharNoPassThru LyX
-el könnyen készíthet és szerkeszthet képleteket
\end_layout

\begin_layout Standard
A filozófiai értekezést, hogy miért jobb a \SpecialCharNoPassThru LyX
 a többi szövegszerkesztőnél,
 megtalálja a 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "sec:lyxbetter"

\end_inset

.
 szakaszban, amit a 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand pageref
reference "sec:lyxbetter"

\end_inset

.
 oldalon talál.
\end_layout

\begin_layout Section
Gyenge próbálkozások más \SpecialCharNoPassThru LyX
-es cuccok használatához
\end_layout

\begin_layout Standard
Egy nap írtam egy programot.
 Így nézett ki.
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
5 REMARK A FELEMETES PROGRAMOM
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
10 PRINT 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

FELEMETES VAGYOK!
\begin_inset Quotes erd
\end_inset


\end_layout

\begin_layout LyX-Code
20 GOTO 10
\end_layout

\begin_layout Standard
A tudományos gondolkodás után, teljesen művészien éreztem magam, és írtam
 egy haiku-t
\end_layout

\begin_layout Verse
A \SpecialCharNoPassThru LyX
 egy nagyon szuper
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Szövegszedő szövegszerkesztő
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Sok időt takarít meg
\end_layout

\begin_layout Section
Képletes dolgok
\end_layout

\begin_layout Standard
A kedvenc egyenletem a másodfokú egyenlet megoldóképlete.
 Ha 
\begin_inset Formula $ax^{2}+bx+c=0$
\end_inset

 (1.
 képlet), akkor 
\begin_inset Formula $x=\frac{-b\pm\sqrt{b^{2}-4ac}}{2a}$
\end_inset

 (2.
 képlet).
\end_layout

\begin_layout Standard
A másik kedvenc képletem egy elemi kalkulus: 
\begin_inset Formula $f'(x)\equiv\lim_{\Delta x\rightarrow0}\frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x}$
\end_inset

 (3.
 képlet).
\end_layout

\begin_layout Section
Megjegyzések
\end_layout

\begin_layout Standard
Pár megjegyzés a fájl lyx-esítéséről:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Ki tudtam szedni a kötőjeles sorokat.
 Amelyek egyszerűen elválasztották a címet és a hivatkozást a dokumentum
 többi részétől.
 A \SpecialCharNoPassThru LyX
 (\SpecialCharNoPassThru LaTeX
) elég sokat tud arról, hogyan kell ezt az elkülönítést elvégezni.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Nem zavartam be a képlet megjelenítési módjával.
 Valamint nem használtam az automatikus képlet számozást sem, mivel az nincs
 leírva a 
\emph on
Tankönyvben
\emph default
.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Nem kellett begépelnem a 
\begin_inset Quotes pld
\end_inset

Hivatkozások
\begin_inset Quotes prd
\end_inset

 szót lentebb.
 A \SpecialCharNoPassThru LyX
 magától odaírta nekem (vagy az 
\begin_inset Quotes pld
\end_inset

Irodalomjegyzék
\begin_inset Quotes prd
\end_inset

 szót, függően a szövegosztálytól)
\end_layout

\begin_layout Bibliography
\begin_inset CommandInset bibitem
LatexCommand bibitem
key "lamport"

\end_inset

Lamport, Leslie.
 
\emph on
\SpecialCharNoPassThru LaTeX
: A Document Preparation System.

\emph default
 Addison-Wesley, Reading, Massachusetts, második kiadás, 1994.
\end_layout

\end_body
\end_document
