#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 506
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin /systemlyxdir/examples/es/
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "palatino" "default"
\font_sans "helvet" "default"
\font_typewriter "courier" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 95 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 0
\use_package amssymb 0
\use_package cancel 0
\use_package esint 0
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Índice
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
¡Bienvenido a \SpecialChar LyX
!
\end_layout

\begin_layout Section*
Las n primeras cosas que debe saber al usar \SpecialChar LyX

\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 viene con una excelente documentación (por favor, ¡úsela!).
 Comience en el menú con 
\family sans
Ayuda\SpecialChar menuseparator
Introducción
\family default
, que le hará una introducción muy breve a los manuales.
 Después aprenda a usar \SpecialChar LyX
 con 
\family sans
Ayuda\SpecialChar menuseparator
Tutorial
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 es lo que llamamos un 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

procesador de documentos
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 Por su diseño, es distinto a los procesadores de texto convencionales,
 haciendo que resulte más sencilla la tarea de escribir documentos.
 Pero sólo un poco distinto, no se asuste.
 La documentación le dejará todo claro.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
La salida de \SpecialChar LyX
 tiene un aspecto impecable.
 Ejecute en el menú 
\family sans
Documento\SpecialChar menuseparator
Ver
\begin_inset space ~
\end_inset

[PDF
\begin_inset space ~
\end_inset

(pdflatex)]
\family default
 o clic el botón 
\begin_inset Info
type  "icon"
arg   "buffer-view"
\end_inset

 para comprobarlo.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Sí, \SpecialChar LyX
 puede imitar casi toda la funcionalidad de \SpecialChar LaTeX
.
 Y sí, \SpecialChar LyX
 puede importar ficheros \SpecialChar LaTeX
.
 Los usuarios experimentados de \SpecialChar LaTeX
 deberían leerse el capítulo 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

\SpecialChar LyX
 para usuarios de \SpecialChar LaTeX

\begin_inset Quotes erd
\end_inset

, y hojear el resto del 
\emph on
Tutorial
\emph default
.
 (Al resto de lectores: no se preocupe, no necesita saber \SpecialChar LaTeX
 para usar \SpecialChar LyX
).
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 tiene montones de ventajas para aquellos que leen o escriben en un idioma
 distinto del inglés.
 Además, las asociaciones de teclas, la barra de herramientas y muchas otras
 características son altamente configurables.
 Mire en 
\family sans
Ayuda\SpecialChar menuseparator
Personalización
\family default
 para más detalles.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
La página de \SpecialChar LyX
 en Internet está en 
\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

http://www.lyx.org/WebEs.Home
\end_layout

\end_inset

.
 Consiga allí información sobre el programa, subscríbase a la(s) lista(s)
 de correo, obtenga el 
\emph on
Tour Gráfico de \SpecialChar LyX

\emph default
, y muchas más cosas.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
\lang english
Note for Linux users:
\series default
 Please check that the language packages for the \SpecialChar LaTeX
 distribution 
\family sans
\SpecialChar TeX

\begin_inset space ~
\end_inset

Live
\family default
 are installed.
 Otherwise you will get \SpecialChar LaTeX
 errors.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

For example on the Linux distributions 
\family sans
(K,X)Ubuntu
\family default
 and 
\family sans
Debian
\family default
 the package name for the German language is 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset


\family typewriter
texlive-lang-german
\family default

\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

After the installation of the language packages you must use the \SpecialChar LyX
 menu 
\family sans
Tools
\family default
\SpecialChar menuseparator

\family sans
Reconfigure
\family default
.
\end_layout

\end_body
\end_document
