#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 504
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin /systemlyxdir/examples/fa/
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language farsi
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding OT1
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing onehalf
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 0
\use_package amssymb 0
\use_package cancel 0
\use_package esint 0
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language french
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
به 
\lang english
\SpecialChar LyX

\lang farsi
 خوش آمدید!
\end_layout

\begin_layout Section*
چند چیزی که برای استفاده از 
\lang english
\SpecialChar LyX

\lang farsi
 باید بدانید
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\begin_inset Note Note
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
فارسی
\end_layout

\end_inset


\lang english
\SpecialChar LyX

\lang farsi
 مستنداتی عالی دارد
\lang english
—
\lang farsi
لطفا از آن استفاده کنید! از قسمت 
\family sans
\lang english
Help
\lang farsi
\SpecialChar menuseparator

\lang english
Introduction
\family default
\lang farsi
 شروع کنید، که مستندات را به صورت خلاصه به شما معرفی می‌کند.
 پس از آن از 
\family sans
\lang english
Help
\lang farsi
\SpecialChar menuseparator

\lang english
Tutorial
\family default
\lang farsi
 نحوه استفاده از 
\lang english
\SpecialChar LyX

\lang farsi
 را بیاموزید.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\begin_inset Note Note
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
فارسی
\end_layout

\end_inset


\lang english
\SpecialChar LyX

\lang farsi
 چیزی است که به آن »پردازشگر متن« می‌گویند.
 از لحاظ طراحی، با دیگر پردازشگرهای متن معمول تفاوت دارد
\lang english
—
\lang farsi
به گونه‌ای که نوشتن متون را ساده‌تر می‌کند.
 ولی تفاوتی اندک، در نتیجه نهراسید.
 مستندات این امر را کاملا واضح می‌کند.
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
نگفتیم که شما می بایست مستندات را مطالعه کنید؟
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Enumerate
خروجی 
\lang english
\SpecialChar LyX

\lang farsi
 بسیار زیبا به نظر می‌رسد! 
\family sans
\lang english
View
\lang farsi
\SpecialChar menuseparator

\lang english
DVI
\family default
\lang farsi
 را حالا انتخاب کنید تا آن را به چشم خود ببینید.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
درست است! 
\lang english
\SpecialChar LyX

\lang farsi
 می‌تواند (تا اندازه‌ی زیادی) تمام کارکرد 
\lang english
\SpecialChar LaTeX

\lang farsi
 را به شما ارائه دهد.
 همین طور 
\lang english
\SpecialChar LyX

\lang farsi
 می‌تواند فایلهای 
\lang english
\SpecialChar LaTeX

\lang farsi
 را نیز وارد کند.
 کاربران مجرب 
\lang english
\SpecialChar LaTeX

\lang farsi
 باید از فصل »
\lang english
\SpecialChar LyX

\lang farsi
 برای کاربران 
\lang english
\SpecialChar LaTeX

\lang farsi
« شروع کنند.
 (دیگران: برای استفاده از 
\lang english
\SpecialChar LyX

\lang farsi
،  لازم نیست 
\lang english
\SpecialChar LaTeX

\lang farsi
 بدانید.)
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\begin_inset Note Note
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
فارسی
\end_layout

\end_inset


\lang english
\SpecialChar LyX

\lang farsi
 امکانات فراوانی برای کسانی که از زبانی غیر از انگلیسی برای خواندن و نوشتن
 استفاده می‌کنند فراهم می‌کند.
 بعلاوه انتساب کلیدها، جعبه ابزارها، و بسیاری دیگر از ویژگیها تا اندازه‌ی
 زیادی تنظیم پذیرند.
 برای اطلاعات بیشتر به 
\family sans
\lang english
Help
\lang farsi
\SpecialChar menuseparator

\lang english
Customization
\lang farsi
 نگاه کنید.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
سایت خانگی 
\lang english
\SpecialChar LyX

\lang farsi
 در 
\family typewriter
\lang british

\begin_inset Flex URL
status open

\begin_layout Plain Layout

http://www.lyx.org/
\end_layout

\end_inset


\family default
\lang farsi
 قرار دارد.
 در مورد 
\lang english
\SpecialChar LyX

\lang farsi
 اطلاعات بگیرید، در لیست-نامه(ها) مشترک شوید، تور گرافیکی 
\lang english
\SpecialChar LyX

\lang farsi
 را ملاحظه کنید، و چیزهای دیگر.
\end_layout

\end_body
\end_document
