#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 515
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language arabic_arabi
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "Scheherazade"
\font_sans "default" "Scheherazade"
\font_typewriter "default" "Scheherazade"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize 12
\spacing single
\use_hyperref false
\pdf_title "Introduction to LyX"
\pdf_author "LyX Team"
\pdf_subject "LyX-documentation Intro"
\pdf_keywords "LyX, documentation"
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered true
\pdf_bookmarksopen true
\pdf_bookmarksopenlevel 2
\pdf_breaklinks false
\pdf_pdfborder false
\pdf_colorlinks true
\pdf_backref false
\pdf_pdfusetitle false
\pdf_quoted_options "linkcolor=black, citecolor=black, urlcolor=blue, filecolor=blue, pdfpagelayout=OneColumn, pdfnewwindow=true, pdfstartview=XYZ, plainpages=false"
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language french
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
مدخل إلى ليك LYX
\end_layout

\begin_layout Author
بواسطة فريق ليك
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
إذا كان لديك تعليقات أو تصويبات على هذه الوثائق، يرجى إرسالها إلى القائمة
 البريدية لوثائق ليك
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
فلسفة ليك LYX
\end_layout

\begin_layout Subsection
ما هو ليك
\end_layout

\begin_layout Standard
ليك هو نظام لإعداد الوثائق.
 ويبرع في السماح لك بإنشاء مقالات تقنية وعلمية معقدة مع الرياضيات، والإشارات
 المرجعية وثبت المراجع، والفهارس، وما إلى ذلك، انه جيد جدا للعمل مع الوثائق
 من أي طول والتي تتطلب قدرات المعالجة المعتادة مثل: التقسيم التلقائي وترقيم
 الصفحات، ووالتدقيق الاملائي ..
 الخ.
 ويمكن أيضا أن يستخدم في كتابة الرسائل إلى أمك، وعلى الرغم من مميزاته، هناك
 برامج ربما أبسط منه متاحة لذلك.
 أنه بالتأكيد ليس أفضل وسيلة لإنشاء اللافتات، والنشرات، أو الإعلانات (سنوضح
 لماذا في وقت لاحق)، ولكن مع بعض الجهد كل ذلك يمكن القيام به أيضا.
 وفيما يلي بعض الامثلة على ما يمكن استخدامه له: المذكرات والرسائل والأطروحات
 والرسائل الجامعية، والمحاضرات، والدفاتر الدراسية ووقائع المؤتمرات، بالاضافة
 إلى وثائق البرامج والكتب والمقالات في المجلات العلمية المحكمة، وسيناريو
 المسرحيات والأفلام، والعروض التجارية والعروض التقديمية ...
\end_layout

\begin_layout Standard
ليك هو برنامج يوفر نهجا حديثا لكتابة الوثائق بالكمبيوتر باستخدام نموذج لغة
 الترميز، وهو نهج يتقاطع مع التقليد الذي عفا عليه الزمن "مفهوم الآلة الكاتبة".
 وهو مصمم للمؤلفين الذين يريدون إخراجا مهنيا، بسرعة مع الحد الأدنى من الجهد
 ودون أن يصبحوا متخصصين في التنضيد.
 ويتم العمل على التنضيد بواسطة الكمبيوتر غالبا، وليس المؤلف، مع ليك طبعا.
 بحيث يمكن للمؤلف التركيز على محتويات كتاباته.
\end_layout

\begin_layout Standard
جزء من التحدي الأولي في استخدام ليك يأتي من التغيير في تفكير المستخدم، لجعل
 العمل.
 يتم في وقت واحد، وبذل الجهد لإنشاء وكتابة الوثائق، لذلك علينا جميعا تعلم
 بعض الحيل للالتفاف على القيود المفروضة عليها.
 مثل التسطير، الذي يعني وضع "_" تحت الحرف، كوسيلة لتأكيد النص.
 وكذلك إجبار الصورة على البقاء في المكان المناسب داخل عمود الجدول، وتثبيتها
 فيه، قبل إنشاء الجدول.
 وينطبق ذلك على الرسائل وغيرها من النصوص التي تحتاج لضبط.
 والفواصل في نهايات الاسطر التي تتطلب عين دقيقة والكثير من التبصر.
\end_layout

\begin_layout Standard
وبعبارة أخرى، لقد تدربنا جميعا على القلق بشأن التفاصيل الصغيرة.
 ونتيجة لذلك، أصبحت معظم برامج معالجة النصوص تفكر بهذه العقلية.
 أنها لا تزال تستخدم علامات الجدولة لإضافة مسافة بيضاء.
 ما زلت تشعر بالقلق بشأن المكان الذي ستظهر فيه بعض الاشياء في الصفحة.
 تأكيد النص يعني تغيير الخط، على غرار تغيير عجلة الآلة الكاتبة.
 هذه هي الفلسفة الكامنة وراء معالج النصوص 
\lang english
WYSIWYG
\lang arabic_arabi
: "ما تراه هو ما تحصل عليه".
 للأسف، هذا النموذج غالبا ما يؤدي إلى "ما تراه هو كل ما تحصل عليه".
\end_layout

\begin_layout Standard
هنا يكون اختلاف ليك عن معالجات النصوص الأخرى.
 لا تشغل نفسك بأين سيكون هذا الحرف.
 فقط اخبر ليك بما تريده ثم خذ قسطا من الراحة، تابع تعيين القواعد التي تسمى
 الانماط.
 لنكن منصفين، أحدث الإصدارات من البرامج المكتبية الأكثر شعبية لديها الآن
 أنواع من اساليب الاوراق التي تتبع طرق ترميز مماثلة.
 ومع ذلك، تجربتنا هي أنها لا تزال نادرا ما تستخدم في الممارسة العملية.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
دعونا ننظر لمثال بسيط:
\end_layout

\begin_layout Standard
لنفترض انك تريد كتابة تقرير.
 للبدء في التقرير الخاص بك، تحتاج لقسم يسمى "مقدمة".
 لذا، تذهب لقائمة ما في معالج النصوص الخاص بك لتعدل حجم الخط وتقرر حجم الخط
 الجديد.
 ثم تجعله بحروف ثخينه.
 ثم تكتب "1.
 المقدمة".
 بالطبع، إذا قررت لاحقا أن هذا القسم ينتمي لمكان آخر في المستند أو إذا إدراجت
 قسم جديد قبله، فأنت بحاجة إلى تغيير ترقيم هذا القسم وجميع الأقسام الأخرى،
 فضلا عن أي إدخالات في جدول المحتويات.
\end_layout

\begin_layout Standard
في ليك، تذهب إلى القائمة المنسدلة في أقصى يمين شريط الازرار وتختار القسم،
 وتختار "مقدمة".
 نعم، هذا كل شيء.
 وإذا قمت بقص ولصق القسم، سيتم تلقائيا ترقيمه في المكان الذي وضع فيه.
 وإذا قمت بإدخال مراجع لهذا القسم بشكل صحيح (عن طريق إدراج علامات الاشارة
 المرجعية)، ليك سيحدث كل ما في الملف تلقائيا ولهذا ليس عليك، أبدا كتابة
 رقم القسم.
\end_layout

\begin_layout Standard
الآن دعونا ننظر إلى مشكلة الاتساق.
 بعد خمسة أيام، قمت بإعادة فتح التقرير الخاص بك والبدء في القسم 4.
 ومع ذلك، كنت قد نسيت أنك تستخدم سمك
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
18
\numeric off
 نقطة بدلا من
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
16
\numeric off
 نقطة، لذلك كتبت القسم 4 بخط مختلف عن ذلك الذي استخدمته للقسم 1 .
 لا وجود تلك المشكلة في ليك.
 الحاسب يريحك من كل هذه الامور السخيفة، ، نعم هذا ما يجيده الحاسب.
\end_layout

\begin_layout Standard
وهنا مثال آخر.
 لنفترض أنك تصنع قائمة.
 في معالجات النصوص الأخرى، القائمة هي مجرد حفنة من علامات الجدولة والأسطر
 الجديدة.
 أنت بحاجة لمعرفة أين تضع تسمية كل عنصر بالقائمة، ما ينبغي أن تكون عليه
 تلك التسمية، وكم سطر فارغ يجب وضعه بين كل عنصرين، وهلم جرا.
 في ليك، لديك فقط شاغلين: ما نوع القائمة، وماذا تريد أن تضع فيها؟ هذا هو
 كل شيء.
\end_layout

\begin_layout Standard
لذلك، فإن الفكرة الأساسية وراء ليك هي: تحديد ما تريد فعله، وليس كيف تقوم
 بفعله.
 بدلا من "ما تراه هو ما تحصل عليه"، نموذج ليك هو "ما تراه هو ما تريده" أو
 "WYSIWYM." انها فكرة قوية أن يبسط إلى حد كبير آليات كتابة الوثائق.
 هذا أيضا هو السبب في ان ليك ليست جيدة جدا لانشاء الملصقات والنشرات.
 ففي هذه الحالة، عليك العمل على تعيين موضع كل شيء، لأنه لا توجد وحدات وظيفية
 مثل الفقرات والأقسام، وما إلى ذلك.
 وهذا لا يعني افتقاد ليك لبعض الوظائف الجميلة.
 ولكن يعني ببساطة أنه ليس الأداة المناسبة لهذا العمل- لا تستخدم مفك السيارة
 في تقليم الأظافر.
\end_layout

\end_body
\end_document
