#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 501
\begin_document
\begin_header
\origin /systemlyxdir/examples/ja/
\textclass jarticle
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language japanese
\language_package none
\inputencoding default
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format pdf
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 0
\use_package amssymb 0
\use_package cancel 0
\use_package esint 0
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index 索引
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
\SpecialCharNoPassThru LyX
へようこそ！
\end_layout

\begin_layout Section*
\SpecialCharNoPassThru LyX
を使うために最初に知っておくべきことがら
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialCharNoPassThru LyX
は優秀な取扱説明書を同梱していますので、これをお使いください！まずは
\family sans
ヘルプ\SpecialChar menuseparator
はじめの一歩
\family default
から始めてください。これは、各取扱説明書を簡潔に紹介しています。つぎに
\family sans
ヘルプ\SpecialChar menuseparator
入門篇
\family default
をお読みになれば、\SpecialCharNoPassThru LyX
の使い方を学ぶことができます。
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialCharNoPassThru LyX
は、われわれが「文書プロセッサ」と呼ぶところのものです。設計思想として、通常のワードプロセッサとは異なっています\threehyphens
\threehyphens
すなわち文書の執筆を容易にする
ことを優先しているのです。しかしながら、その違いはわずかですので、恐れることはありません。取扱説明書を読めば、すべてあきらかになるでしょう
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
説明書を読んでくださいともう言いましたっけ。
\end_layout

\end_inset

。
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialCharNoPassThru LyX
の出力は素晴らしい出来映えです！ご覧になりたければ、
\family sans
表示\SpecialChar menuseparator
DVI
\family default
 を選択してみてください。
\end_layout

\begin_layout Enumerate
なによりも、\SpecialCharNoPassThru LyX
は（ほとんど）すべての\SpecialCharNoPassThru LaTeX
の機能を実現することができます。さらに、\SpecialCharNoPassThru LyX
は\SpecialCharNoPassThru LaTeX
ファイルをインポートすることもできます。熟練したLa
\SpecialCharNoPassThru TeX
ユーザーの方々は、
\emph on
入門篇
\emph default
の他の部分はざっと飛ばし読みしてけっこうですので、その「\SpecialCharNoPassThru LaTeX
ユーザーのための\SpecialCharNoPassThru LyX
」という章を読んでください（その他の方々へ：\SpecialCharNoPassThru LyX
を使うのに\SpecialCharNoPassThru LaTeX
を
知っている必要はありませんので、ご安心ください）。
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialCharNoPassThru LyX
は、英語以外の言語を読み書きする方に適した機能をたくさん備えています。くわえて、キー割当てやツールバー、その他多くの特徴が、たいへん自由に設定可能です。詳
しくは、
\family sans
ヘルプ\SpecialChar menuseparator
カスタマイズ篇
\family default
をご覧ください。
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialCharNoPassThru LyX
のホームページは、
\family typewriter

\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

http://www.lyx.org/
\end_layout

\end_inset


\family default
にあります。\SpecialCharNoPassThru LyX
の情報を収集したり、\SpecialCharNoPassThru LyX
メーリングリストに加入したり、\SpecialCharNoPassThru LyX
のグラフィカル・ツアーを見てみるなど、さまざまなことを提供しています。
\end_layout

\end_body
\end_document
