#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 501
\begin_document
\begin_header
\origin /systemlyxdir/examples/sr/
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language serbian-latin
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 0
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Indeks
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Dodrodošli u \SpecialCharNoPassThru LyX
!
\end_layout

\begin_layout Section*
Stvari koje treba da znate kada koristite \SpecialCharNoPassThru LyX
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialCharNoPassThru LyX
 dolazi sa odličnom dokumentacijom \threehyphens
 koristite je! Počnite sa 
\family sans
Pomoć-Uvod
\family default
, koji će vam dati vrlo kratak uvod u dokumentaciju.
 Saznajte više o korišćenju \SpecialCharNoPassThru LyX
-a uz 
\family sans
Pomoć-Vodič
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialCharNoPassThru LyX
 je ono što zovemo 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

dokument procesor
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 Po dizajnu je drugačiji od redovnog programa za obradu teksta \threehyphens
 na način
 koji omogućava lakše pisanje dokumenata.
 Ali samo malo je drugačiji, tako da ne morate biti uplašeni.
 Dokumentacija će vam učiniti sve jasnijim.
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Da li smo pomenuli da treba da pročitate dokumentaciju?
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Enumerate
Izlaz iz \SpecialCharNoPassThru LyX
-a izgleda odlično! Izaberite Pogled DVI, da sami vidite.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialCharNoPassThru LyX
 može da imitira (skoro) svu \SpecialCharNoPassThru LaTeX
 funkcionalnost.
 I da, \SpecialCharNoPassThru LyX
 može da uveze \SpecialCharNoPassThru LaTeX
 datoteke.
 Iskusni \SpecialCharNoPassThru LaTeX
 korisnici treba da obrade ostatak 
\emph on
Vodiča
\emph default
, a zatim da pročitaju poglavlje 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

\SpecialCharNoPassThru LyX
 za \SpecialCharNoPassThru LaTeX
 korisnike
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 (Svi ostali: ne brinite, ne morate da znate da koristite \SpecialCharNoPassThru LaTeX
 da bi koristili
 \SpecialCharNoPassThru LyX
.)
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialCharNoPassThru LyX
 ima mnogo mogućnosti za ljude koji čitaju i pišu na jeziku koji nije
 engleski.
 Pored toga, trake sa alatkama, kao i mnoge druge karakteristike su visoko
 konfigurabilne.
 Pogledajte 
\family sans
Pomoć-Prilagođavanje
\family default
 za detalje.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialCharNoPassThru LyX
 naslovna strana je u 
\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

http://www.lyx.org/
\end_layout

\end_inset

, gde možete preuzeti informacije o \SpecialCharNoPassThru LyX
-u, upisati se na \SpecialCharNoPassThru LyX
-ovu mailing
 listu, ići na \SpecialCharNoPassThru LyX
 Grafičku turu, i još mnogo toga.
\end_layout

\end_body
\end_document
