#LyX 2.4 created this file. For more info see https://www.lyx.org/
\lyxformat 600
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin /systemlyxdir/examples/sr/
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children no
\language serbian-latin
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding auto
\font_roman "palatino" "default"
\font_sans "helvet" "default"
\font_typewriter "courier" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_sans_osf false
\font_typewriter_osf false
\font_roman_osf false
\font_sf_scale 95 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures false
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\use_minted 0
\use_lineno 0
\index Indeks
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\postpone_fragile_content false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Dodrodošli u \SpecialChar LyX
!
\end_layout

\begin_layout Section*
Stvari koje treba da znate kada koristite \SpecialChar LyX

\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 dolazi sa odličnom dokumentacijom — koristite je! Počnite sa 
\family sans
Pomoć-Uvod
\family default
, koji će vam dati vrlo kratak uvod u dokumentaciju.
 Saznajte više o korišćenju \SpecialChar LyX
-a uz 
\family sans
Pomoć-Vodič
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 je ono što zovemo 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

dokument procesor
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 Po dizajnu je drugačiji od redovnog programa za obradu teksta — na način
 koji omogućava lakše pisanje dokumenata.
 Ali samo malo je drugačiji, tako da ne morate biti uplašeni.
 Dokumentacija će vam učiniti sve jasnijim.
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Da li smo pomenuli da treba da pročitate dokumentaciju?
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Enumerate
Izlaz iz \SpecialChar LyX
-a izgleda odlično! Izaberite 
\family sans
\lang english
Document\SpecialChar menuseparator
View
\begin_inset space ~
\end_inset

[PDF
\begin_inset space ~
\end_inset

(pdflatex)]
\family default
\lang serbian-latin
, da sami vidite.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 može da imitira (skoro) svu \SpecialChar LaTeX
 funkcionalnost.
 I da, \SpecialChar LyX
 može da uveze \SpecialChar LaTeX
 datoteke.
 Iskusni \SpecialChar LaTeX
 korisnici treba da obrade ostatak 
\emph on
Vodiča
\emph default
, a zatim da pročitaju poglavlje 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

\SpecialChar LyX
 za \SpecialChar LaTeX
 korisnike
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 (Svi ostali: ne brinite, ne morate da znate da koristite \SpecialChar LaTeX
 da bi koristili
 \SpecialChar LyX
.)
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 ima mnogo mogućnosti za ljude koji čitaju i pišu na jeziku koji nije engleski.
 Pored toga, trake sa alatkama, kao i mnoge druge karakteristike su visoko
 konfigurabilne.
 Pogledajte 
\family sans
Pomoć-Prilagođavanje
\family default
 za detalje.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 naslovna strana je u 
\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

https://www.lyx.org
\end_layout

\end_inset

, gde možete preuzeti informacije o \SpecialChar LyX
-u, upisati se na \SpecialChar LyX
-ovu mailing listu,
 ići na \SpecialChar LyX
 Grafičku turu: 
\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

https://www.lyx.org/Walkthrough
\end_layout

\end_inset

, i još mnogo toga.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
\lang english
Note for Linux users:
\series default
 Please check that the language packages for the \SpecialChar LaTeX
 distribution 
\family sans
\SpecialChar TeX

\begin_inset space ~
\end_inset

Live
\family default
 are installed.
 Otherwise you will get \SpecialChar LaTeX
 errors.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

For example on the Linux distributions 
\family sans
(K,X)Ubuntu
\family default
 and 
\family sans
Debian
\family default
 the package name for the German language is 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset


\family typewriter
texlive-lang-german
\family default

\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

After the installation of the language packages you must use the \SpecialChar LyX
 menu 
\family sans
Tools
\family default
\SpecialChar menuseparator

\family sans
Reconfigure
\family default
.
\end_layout

\end_body
\end_document
