#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 503
\begin_document
\begin_header
\origin /systemlyxdir/examples/ko/
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language korean
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding OT1
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 0
\use_package amssymb 0
\use_package cancel 0
\use_package esint 0
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
\SpecialChar LyX
에 오신 것을 환영합니다!
\end_layout

\begin_layout Section*
\SpecialChar LyX
 사용시 알아야되는 가장 중요한 것들
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
는 훌륭한 문서를 동반합니다 - 사용하세요! 문서에 대한 간략한 소개를 제공하는
\family sans
 도움말\SpecialChar menuseparator
소개
\family default
 메뉴에서 시작하세요.
 그 다음
\family sans
 도움말\SpecialChar menuseparator
자습서
\family default
를 통해 \SpecialChar LyX
 사용법을 익히세요.
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
우리는 \SpecialChar LyX
를 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

문서 처리기
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

라고 부릅니다.
 설계상 문서 작성을 쉽게 만든다는 측면에서 일반 워드 프로세서와는 다릅니다.
 차이점은 아주 적으니 겁부터 먹진 마세요.
 문서를 보면 확실해질 것입니다.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
의 출력물은 아주 훌륭합니다! 메뉴에서 
\family sans
보기\SpecialChar menuseparator

\begin_inset space ~
\end_inset

[PDF
\begin_inset space ~
\end_inset

(pdflatex)]로 보기
\family default
를 선택하거나 툴바에서 
\begin_inset Info
type  "icon"
arg   "buffer-view"
\end_inset

 버튼을 선택해서 직접 보세요.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
그렇습니다, \SpecialChar LyX
는 (거의) 모든 \SpecialChar LaTeX
 기능들을 흉내낼 수 있습니다.
 그리고 또한 \SpecialChar LyX
는 \SpecialChar LaTeX
 파일들을 가져올 수 있습니다.
 \SpecialChar LaTeX
 사용 경험이 있는 사용자들은 나머지 
\emph on
자습서
\emph default
를 생략하고, 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

\SpecialChar LaTeX
 사용자를 위한 \SpecialChar LyX

\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 장을 읽어주세요.
 (해당되지 않는 모든 사람들: 걱정 마시압, \SpecialChar LyX
 사용을 위해 \SpecialChar LaTeX
를 꼭 알아야할 필요는 없습니다.) 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
는 영어 이외의 언어를 읽고 쓰는 사람들을 위한 많은 기능을 가지고 있습니다.
 덧붙여, 키바인딩, 툴바, 다른 많은 특성들이 설정 변경 가능합니다.
 자세한 것은
\family sans
 도움말(Help)\SpecialChar menuseparator
Customization
\family default
을 보세요.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 홈페이지는
\family typewriter

\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

http://www.lyx.org/
\end_layout

\end_inset


\family default
입니다.
 \SpecialChar LyX
에 대한 정보를 얻고, \SpecialChar LyX
 메일링 리스트에 가입하고, \SpecialChar LyX
 그림으로 배우기(Graphical Tour) 등 많은 것을 할 수 있습니다.
\end_layout

\end_body
\end_document
