#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 507
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin /systemlyxdir/examples/nl/
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language dutch
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "palatino" "default"
\font_sans "helvet" "default"
\font_typewriter "courier" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 95 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 0
\use_package amssymb 0
\use_package cancel 0
\use_package esint 0
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Trefwoord
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Welkom bij \SpecialChar LyX
!
\end_layout

\begin_layout Section*
De Belangrijkste Dingen die je moet weten als je \SpecialChar LyX
 gebruikt
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 komt met zeer goede documentatie—gebruik die! De documentatie is momenteel
 nog niet volledig in het Nederlands vertaald maar wordt tevens in het Engels
 meegeleverd.
 Begin met 
\family sans
Help\SpecialChar menuseparator
Introduction
\family default
, wat je een korte inleiding tot de documentatie zal geven.
 Leer daarna \SpecialChar LyX
 te gebruiken met 
\family sans
Help\SpecialChar menuseparator
Tutorial
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 noemen we een 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

document verwerker.
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 \SpecialChar LyX
 is bewust anders ontworpen dan normale tekstverwerkers—met \SpecialChar LyX
 wordt het
 schrijven van teksten makkelijker.
 Een beetje anders maar geen reden om bang te zijn.
 De documentatie zal het allemaal duidelijk maken.
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Hebben we al verteld dat je de documentatie moet lezen?
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Enumerate
Het resultaat van \SpecialChar LyX
 ziet er prachtig uit! Doe 
\family sans
nu
\family default
 
\family sans
\lang english
Document\SpecialChar menuseparator
View
\begin_inset space ~
\end_inset

[PDF
\begin_inset space ~
\end_inset

(pdflatex)]
\family default
\lang dutch
 om het zelf te zien.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Jazeker, \SpecialChar LyX
 kan (bijna) alle \SpecialChar LaTeX
 functionaliteit nabootsen.
 En ja, \SpecialChar LyX
 kan \SpecialChar LaTeX
 bestanden importeren.
 Ervaren \SpecialChar LaTeX
 gebruikers kunnen de rest van de 
\emph on
Tutorial
\emph default
 overslaan en daarna het hoofdstuk 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

\SpecialChar LyX
 for \SpecialChar LaTeX
 Users
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 lezen.
 (Alle anderen: maak je niet druk: je hoeft \SpecialChar LaTeX
 niet te kennen om \SpecialChar LyX
 te gebruiken.)
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 heeft veel extras voor mensen die in een andere taal lezen of schrijven
 dan het Engels.
 Daarnaast zijn de sneltoetsen, de knoppenbalk en veel andere zaken uiterst
 configureerbaar.
 (Meestal door je 
\family typewriter
lyxrc
\family default
 bestand te bewerken).
 Zie 
\family sans
Help\SpecialChar menuseparator
Customization
\family default
 voor de details.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
De \SpecialChar LyX
 home page is 
\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

http://www.lyx.org/
\end_layout

\end_inset

.
 Haal informatie over \SpecialChar LyX
, abonneer je op \SpecialChar LyX
 email lijst(en), doe de \SpecialChar LyX
 Graphical
 Tour, en meer.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
\lang english
Note for Linux users:
\series default
 Please check that the language packages for the \SpecialChar LaTeX
 distribution 
\family sans
\SpecialChar TeX

\begin_inset space ~
\end_inset

Live
\family default
 are installed.
 Otherwise you will get \SpecialChar LaTeX
 errors.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

For example on the Linux distributions 
\family sans
(K,X)Ubuntu
\family default
 and 
\family sans
Debian
\family default
 the package name for the German language is 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset


\family typewriter
texlive-lang-german
\family default

\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

After the installation of the language packages you must use the \SpecialChar LyX
 menu 
\family sans
Tools
\family default
\SpecialChar menuseparator

\family sans
Reconfigure
\family default
.
\end_layout

\end_body
\end_document
