#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 503
\begin_document
\begin_header
\origin /systemlyxdir/examples/nl/
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language dutch
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize 12
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 0
\use_package amssymb 0
\use_package cancel 0
\use_package esint 0
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Trefwoord
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle plain
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
DIT IS DE TITEL VAN HET DOCUMENT
\end_layout

\begin_layout Author
door Fee \SpecialCharNoPassThru LyX
\end_layout

\begin_layout Date
June 12, 1972
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset toc
LatexCommand tableofcontents

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
Uitgangspunten
\end_layout

\begin_layout Standard
Het uitgangspunt van \SpecialCharNoPassThru LyX
 is dat je je niet bezig houdt met de vormgeving,
 maar met de inhoud van je tekst.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Hoe \SpecialCharNoPassThru LyX
 het fikst
\end_layout

\begin_layout Standard
\SpecialCharNoPassThru LyX
 gebruikt \SpecialCharNoPassThru LaTeX
, een tekstverwerkingssysteem ontworpen door Leslie Lamport
 in 1985.
 Dit was op zich weer gebaseerd op een opmaaktaal voor tekst genaamd \SpecialCharNoPassThru TeX
,
 door Donald Knuth gemaakt in 1984.
 \SpecialCharNoPassThru LaTeX
 is ontworpen met dezelfde uitgangspunten als \SpecialCharNoPassThru LyX
.
 Leslie Lamport zei eens (zie referentie 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "lamport"

\end_inset

):
\end_layout

\begin_layout Quote
De functie van typografisch ontwerp is om de lezer te helpen de ideeën van
 de schrijver te begrijpen.
 Om een document gemakkelijk leesbaar te laten zijn, zal de visuele structuur
 de logische structuur moeten weerspiegelen.
 Een citaat en een computerprogramma, die als structurele elementen logisch
 van elkaar verschillen, zouden onderling visueel van elkaar te onderscheiden
 moeten zijn....
 Omdat \SpecialCharNoPassThru LaTeX
 niet kan begrijpen wat je schrijft, zul je expliciet de logische
 structuur moeten aangeven door bepaalde commando's te typen....
 Als je je document aan het schrijven bent, zou je je bezig moeten houden
 met de logische structuur, niet met het zichtbare uiterlijk.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Waarom \SpecialCharNoPassThru LyX
 beter is
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "sec:lyxbeter"

\end_inset

\SpecialCharNoPassThru LyX
 kan voor meer mensen handig zijn dan \SpecialCharNoPassThru LaTeX
.
 Het is aanzienlijk eenvoudiger te leren, omdat je \SpecialCharNoPassThru LaTeX
 niet hoeft te leren
 (wat eigenlijk een programmeertaal is).
 \SpecialCharNoPassThru LyX
 is in feite net als andere 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

Wat je ziet is wat je krijgt
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 tekstverwerkers, behalve dat \SpecialCharNoPassThru LyX
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

Wat je ziet is wat je bedoelt
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 is.
 Op deze manier combineert het het gemak van tekstverwerkers met de kracht
 van \SpecialCharNoPassThru LaTeX
.
 Dit is Goed.
 Ook is het bestandsformaat niet afhankelijk van het platform.
 En als beste: het is VRIJ!
\end_layout

\begin_layout Section
De mogelijkheden van \SpecialCharNoPassThru LyX
\end_layout

\begin_layout Standard
\SpecialCharNoPassThru LyX
 heeft vele mogelijkheden die het schrijven van documenten vergemakkelijken.
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Waarom zou je het anders willen gebruiken?
\end_layout

\end_inset

 Ik vind het 
\emph on
geweldig
\emph default
 om er over te vertellen.
 Hier volgt een lijst van slechts een deel van deze mogelijkhedeb.
\end_layout

\begin_layout Itemize
\SpecialCharNoPassThru LyX
 regelt marges, en het nummeren van voetnoten voor je
\end_layout

\begin_layout Itemize
\SpecialCharNoPassThru LyX
 maakt het gemakkelijk om wiskundige formules te maken en te veranderen
\end_layout

\begin_layout Standard
Voor een meer filosofische verhandeling waarom \SpecialCharNoPassThru LyX
 beter is dan andere tekstverw
erkers, zie Sectie 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "sec:lyxbeter"

\end_inset

, welke te vinden is op pagina 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand pageref
reference "sec:lyxbeter"

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Section
Slappe pogingen om andere dingen in \SpecialCharNoPassThru LyX
 te gebruiken
\end_layout

\begin_layout Standard
Ik heb laatst een programma geschreven.
 Het zag er uit als volgt.
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
5  REMARK MIJN GEWELDIGE PROGRAMMA
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
10 PRINT 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

IK BEN GEWELDIG!
\begin_inset Quotes erd
\end_inset


\end_layout

\begin_layout LyX-Code
20 GOTO 10
\end_layout

\begin_layout Standard
Na al dit wetenschappelijk denkwerk, voelde ik mij meer artistiek, dus schreef
 ik deze haiku
\end_layout

\begin_layout Verse
\SpecialCharNoPassThru LyX
 is echt geweldig 
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Tekstzettende tekstverwerker
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Hij bespaart zo veel tijd
\end_layout

\begin_layout Section
Wiskunde dingen
\end_layout

\begin_layout Standard
Mijn favoriete vergelijking is de oplossing van een kwadratische vergelijking.
 Als 
\begin_inset Formula $ax^{2}+bx+c=0$
\end_inset

 (verg.1), dan is 
\begin_inset Formula $x=\frac{-b\pm\sqrt{b^{2}-4ac}}{2a}$
\end_inset

 (verg.
 2).
\end_layout

\begin_layout Standard
Een andere favoriete vergelijking is de grondslag van calculus: 
\begin_inset Formula $f'(x)\equiv\lim_{\Delta x\rightarrow0}\frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x}$
\end_inset

 (verg.
 3).
\end_layout

\begin_layout Section
Opmerkingen
\end_layout

\begin_layout Standard
Een paar opmerkingen over het ver\SpecialCharNoPassThru LyX
en van dit bestand:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Ik kon de lijnen die met streepjes gemaakt waren verwijderen.
 Deze waren daar enkel om de titel en de referenties van de rest van het
 document te scheiden.
 \SpecialCharNoPassThru LyX
 (\SpecialCharNoPassThru LaTeX
) begrijpt genoeg om deze onderdelen van het document met witruimte
 te scheiden.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Ik heb niet de moeite genomen de wiskudige vergelijkingen in display-modus
 te zetten.
 Ik gebruikte ook niet de mogelijkheid van \SpecialCharNoPassThru LyX
 om de vergelijkingen automatisch
 te nummeren, omdat dit niet in de 
\emph on
Turorial
\emph default
 wordt beschreven.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Ik hoefde het woord 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

Referenties
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 niet te typen.
 \SpecialCharNoPassThru LyX
 schrijft dit automatisch (of het woord 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

Bibliografie
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

, afhankelijk van de tekstklasse) wanneer je 
\family sans
Bibliography
\family default
 stijl kiest.
\end_layout

\begin_layout Bibliography
\begin_inset CommandInset bibitem
LatexCommand bibitem
key "lamport"

\end_inset

Lamport, Leslie.
\emph on
\SpecialCharNoPassThru LaTeX
: A Document Preparation System.

\emph default
 Addison-Wesley, Reading, Massachusetts, second edition, 1994.
\end_layout

\end_body
\end_document
