#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin /systemlyxdir/examples/nl/
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language dutch
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding global
\font_roman "palatino" "default"
\font_sans "helvet" "default"
\font_typewriter "courier" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 95 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures false
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\use_minted 0
\index Trefwoord
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style polish
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Welkom bij \SpecialChar LyX
!
\end_layout

\begin_layout Section*
De belangrijkste dingen die u moet weten als u \SpecialChar LyX
 gebruikt
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 komt met zeer goede documentatie — gebruik die! De documentatie is momenteel
 nog niet volledig in het Nederlands vertaald, maar wordt tevens in het
 Engels meegeleverd.
 Begin met 
\family sans
Help\SpecialChar menuseparator
Introductie
\family default
, wat u een korte inleiding tot de documentatie zal geven.
 Leer daarna \SpecialChar LyX
 te gebruiken met 
\family sans
Help\SpecialChar menuseparator
Tutorial
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 noemen we een 
\begin_inset Quotes pld
\end_inset

documentverwerker.
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 \SpecialChar LyX
 is bewust anders ontworpen dan normale tekstverwerkers — met \SpecialChar LyX
 wordt het
 schrijven van teksten makkelijker.
 Een beetje anders maar geen reden om bang te zijn.
 De documentatie zal het allemaal duidelijk maken.
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Hebben we al verteld dat u de documentatie moet lezen?
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Enumerate
De uitvoer van \SpecialChar LyX
 ziet er prachtig uit! Gebruik nu 
\family sans
Document\SpecialChar menuseparator
Weergeven
\begin_inset space ~
\end_inset

[PDF
\begin_inset space ~
\end_inset

(pdflatex)]
\family default
 of de knop 
\begin_inset Info
type  "icon"
arg   "buffer-view"
\end_inset

 op de werkbalk om het zelf te zien.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Jazeker, \SpecialChar LyX
 kan (bijna) alle \SpecialChar LaTeX
-functionaliteit nabootsen.
 En ja, \SpecialChar LyX
 kan \SpecialChar LaTeX
-bestanden importeren.
 Ervaren \SpecialChar LaTeX
-gebruikers kunnen snel door de rest van de 
\emph on
Tutorial
\emph default
 gaan en daarna het hoofdstuk 
\begin_inset Quotes pld
\end_inset

\SpecialChar LyX
 voor \SpecialChar LaTeX
-gebruikers
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 lezen.
 (Alle anderen: maak u geen zorgen, u hoeft \SpecialChar LaTeX
 niet te kennen om \SpecialChar LyX
 te gebruiken.)
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 heeft veel extra's voor mensen die in een andere taal lezen of schrijven
 dan het Engels.
 Daarnaast zijn de sneltoetsen, de werkbalk en veel andere zaken uiterst
 aanpasbaar.
 Zie 
\family sans
Help\SpecialChar menuseparator
Aanpassingen
\family default
 voor de details.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
De \SpecialChar LyX
-startpagina is 
\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

https://www.lyx.org
\end_layout

\end_inset

.
 Haal informatie over \SpecialChar LyX
, abonneer u op \SpecialChar LyX
-mailinglijst(en), volg de Grafische
 Rondleiding van \SpecialChar LyX
: 
\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

https://www.lyx.org/Walkthrough
\end_layout

\end_inset

, en meer.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Opmerking voor Linux-gebruikers:
\series default
 controleer dat de taalpakketten voor de \SpecialChar LaTeX
-distributie \SpecialChar TeX

\begin_inset space ~
\end_inset

Live geïnstalleerd zijn.
 Anders zal u \SpecialChar LaTeX
-fouten tegenkomen.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Op bijvoorbeeld de Linux-distributies (K,X)Ubuntu en Debian is de naam voor
 Duits 
\begin_inset Quotes pld
\end_inset


\family typewriter
texlive-lang-german
\family default

\begin_inset Quotes prd
\end_inset

.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Na de installatie van de taalpakketten moet u het menu 
\family sans
Extra\SpecialChar menuseparator
Opnieuw
\begin_inset space ~
\end_inset

configureren
\family default
 gebruiken.
\end_layout

\end_body
\end_document
