#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 501
\begin_document
\begin_header
\origin /systemlyxdir/examples/cs/
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language czech
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize 12
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 0
\use_package amssymb 0
\use_package cancel 0
\use_package esint 0
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language german
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle plain
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
TOTO JE NÁZEV DOKUMENTU
\end_layout

\begin_layout Author
napsal Fe \SpecialCharNoPassThru LyX
\end_layout

\begin_layout Date
30.
 března 2011
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset toc
LatexCommand tableofcontents

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
Základní filosofie
\end_layout

\begin_layout Standard
Základní filosofií \SpecialCharNoPassThru LyX
u je, že byste se měli starat o obsah toho, co píšete,
 a ne o formu.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Jak to dělá \SpecialCharNoPassThru LyX
\end_layout

\begin_layout Standard
\SpecialCharNoPassThru LyX
 používá \SpecialCharNoPassThru LaTeX
, systém pro přípravu dokumentů, který vytvořil Leslie
 Lamport v roce 1985.
 Tento systém je zase postaven nad sázecím jazykem zvaným \SpecialCharNoPassThru TeX
, vytvořeným
 Donaldem Knuthem roku 1984.
 \SpecialCharNoPassThru LaTeX
 je postaven na podobné filosofii jako \SpecialCharNoPassThru LyX
.
 Leslie Lamport jednou řekl (viz.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Lamport"

\end_inset

):
\end_layout

\begin_layout Quote
Účelem typografického designu je pomoct čtenáři pochopit autorovy myšlenky.
 Aby byl dokument snadno čitelný, musí jeho vizuální struktura odpovídat
 jeho logické struktuře.
 Logicky rozdílné části textu, jako třeba citáty a počítačové programy,
 by měly být rozdílné i co se týče vzhledu...
 Protože \SpecialCharNoPassThru LaTeX
 nerozumí vašemu textu, musíte explicitně vyjádřit logickou
 strukturu napsáním speciálních příkazů.
 Při psaní dokumentu byste se měli zabývat jeho logickou strukturou a ne
 jeho výsledným vzhledem.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Proč je \SpecialCharNoPassThru LyX
 lepší
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "subsec:LyX_lepsi"

\end_inset

\SpecialCharNoPassThru LyX
 může být užitečný pro více lidí než \SpecialCharNoPassThru LaTeX
.
 Naučit se s ním pracovat je mnohem jednodušší, protože se nemusíte učit
 \SpecialCharNoPassThru LaTeX
 (což je v podstatě programovací jazyk).
 \SpecialCharNoPassThru LyX
 je podobný ostatním textovým procesorům typu 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

what you see is what you get
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 (vidíš to, co dostaneš) až na to, že \SpecialCharNoPassThru LyX
 je 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

what you see is what you mean
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 (vidíš to, co jsi myslel).
 Jednoduché používání textových procesorů tak kombinuje se silou \SpecialCharNoPassThru LaTeX
u,
 což je skvělé.
 Dále je formát souboru nezávislý na operačním systému.
 A to nejlepší nakonec: \SpecialCharNoPassThru LyX
 je zadarmo!
\end_layout

\begin_layout Section
Vlastnosti \SpecialCharNoPassThru LyX
u
\end_layout

\begin_layout Standard
\SpecialCharNoPassThru LyX
 má spoustu vlastností, které usnadňují psaní dokumentů.
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
nakonec, proč byste ho jinak chtěli používat?
\end_layout

\end_inset

 Už se 
\emph on
nemůžu dočkat
\emph default
 až vám o nich povím.
 Tady je seznam několika z nich:
\end_layout

\begin_layout Itemize
\SpecialCharNoPassThru LyX
 se stará o okraje stránky a číslování poznámek pod čarou za vás.
\end_layout

\begin_layout Itemize
S \SpecialCharNoPassThru LyX
em je jednoduché psát a upravovat matematické vzorce.
\end_layout

\begin_layout Standard
Filosofičtější pojednání o tom, proč je \SpecialCharNoPassThru LyX
 lepší než spousta jiných textových
 procesorů, najdete v Sekci 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "subsec:LyX_lepsi"

\end_inset

, která je na straně 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand pageref
reference "subsec:LyX_lepsi"

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Section
Chabé pokusy o využití dalších možností \SpecialCharNoPassThru LyX
u
\end_layout

\begin_layout Standard
Jednou jsem napsal program.
 Vypadal takto.
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
5 VŠIMNĚTE SI MÉHO SKVĚLÉHO PROGRAMU
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
10 VYTISKNI 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

JSEM SKVĚLÝ
\begin_inset Quotes grd
\end_inset


\end_layout

\begin_layout LyX-Code
20 JDI NA 10
\end_layout

\begin_layout Standard
Po všem tom vědátorování jsem se začal cítit víc jako umělec, a tak jsem
 napsal toto haiku.
\end_layout

\begin_layout Verse
\SpecialCharNoPassThru LyX
 je úžasný
\end_layout

\begin_layout Verse
Sázecí prográmeček
\end_layout

\begin_layout Verse
Ušetří nám čas
\end_layout

\begin_layout Section
Matematika
\end_layout

\begin_layout Standard
Moje nejoblíbenější rovnice, je řešení kvadratické rovnice.
 Pokud 
\lang english

\begin_inset Formula $ax^{2}+bx+c=0$
\end_inset


\lang czech
 (rov.
 1), pak 
\lang english

\begin_inset Formula $x=\frac{-b\pm\sqrt{b^{2}-4ac}}{2a}$
\end_inset


\lang czech
 (rov.
 2).
\end_layout

\begin_layout Standard
Moje další oblíbená rovnice je základem diferenciálního počtu: 
\lang english

\begin_inset Formula $f'(x)=\lim_{\Delta x\rightarrow0}\frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x}$
\end_inset


\lang czech
 (rov.
 3).
\end_layout

\begin_layout Section
Poznámky
\end_layout

\begin_layout Standard
Několik poznámek o z\SpecialCharNoPassThru LyX
ování tohoto dokumentu.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Odstranil jsem linky z pomlček.
 Byly tu jen proto, aby oddělily titulek a reference od zbytku dokumentu.
 \SpecialCharNoPassThru LyX
 (\SpecialCharNoPassThru LaTeX
) umí tyto části dokumentu od zbytku oddělit automaticky vynecháním
 místa.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Matematické rovnice jsem nedával do vzorce na celou řádku (display) a také
 jsem nepoužil jejich automatické číslování, protože není popsané v 
\emph on
Průvodci \SpecialCharNoPassThru LyX
em.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Není třeba psát slovo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Reference
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 níže.
 \SpecialCharNoPassThru LyX
 ho napíše automaticky, když vyberete styl 
\family sans
Literatura.
\end_layout

\begin_layout Bibliography
\begin_inset CommandInset bibitem
LatexCommand bibitem
key "Lamport"

\end_inset

Lamport, Leslie.
 
\emph on
\SpecialCharNoPassThru LaTeX
 \twohyphens
 A document preparation system.

\emph default
 Massachusetts: Addison-Wesley, second edition, 1994.
\end_layout

\end_body
\end_document
