#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 505
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin /systemlyxdir/examples/cs/
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language czech
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "palatino" "default"
\font_sans "helvet" "default"
\font_typewriter "courier" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 95 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 0
\use_package amssymb 0
\use_package cancel 0
\use_package esint 0
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Vítejte v \SpecialChar LyX
u !
\end_layout

\begin_layout Section*
Co byste měli vědět pro používání \SpecialChar LyX
u
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 přichází s
\size largest
\noun off
\color none
 
\size default
\noun default
\color inherit
výbornou dokumentací — prosíme používejte ji! Český úvod můžete najít v
 menu 
\family sans
Nápověda\SpecialChar menuseparator
Průvodce
\begin_inset space ~
\end_inset

\SpecialChar LyX
em
\family default
.
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 nazýváme 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

editorem dokumentů.
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 Svým návrhem je odlišný od klasického textového editoru—způsobem, který
 činí psaní dokumentů mnohem jednodušší.
 Ale nelekejte se, je odlišný jenom trochu.
 Průvodce vám v tom udělá jasno.
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Už jsme se zmínili o tom, že byste si mohli přečíst dokumentaci?
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Enumerate
Výstup z \SpecialChar LyX
u vypadá skvěle! Zkuste vybrat v menu 
\family sans
Dokument\SpecialChar menuseparator
Prohlížet [PDF (pdflatex)] 
\family default
ať se přesvědčíte na vlastní oči.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 umí napodobit (téměř) veškerou funkcionalitu \SpecialChar LaTeX
u.
 A ano, \SpecialChar LyX
 umí importovat \SpecialChar LaTeX
ové soubory.
 Zkušení uživatelé \SpecialChar LaTeX
u mohou jen zběžně prolétnout začátek 
\emph on
Průvodce
\emph default
, a pak si přečíst kapitolu 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

\SpecialChar LyX
 pro uživatele \SpecialChar LaTeX
u
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 (Ostatní se nemusíte znepokojovat: nepotřebujete znát \SpecialChar LaTeX
 pro používání \SpecialChar LyX
u.)
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 nabízí mnoho možností lidem, kteří čtou a píší jiným jazykem, nežli je
 angličtina.
 Navíc jsou klávesové zkratky, nástrojová lišta a i další vlastnosti dobře
 konfigurovatelné.
 Viz 
\family sans
Nápověda\SpecialChar menuseparator
Přizpůsobení \SpecialChar LyX
u
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Domovská stránka \SpecialChar LyX
u je na adrese 
\family typewriter

\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

http://www.lyx.org/
\end_layout

\end_inset


\family default
.
 Můžete zde najít další informace, přihlásit se do konference, udělat si
 grafickou výpravu do \SpecialChar LyX
u (Graphical Tour) a najít spousty rad a triků v rámci
 wiki.
\end_layout

\end_body
\end_document
