#LyX 2.4 created this file. For more info see https://www.lyx.org/
\lyxformat 600
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin /systemlyxdir/examples/nb/
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children no
\language norsk
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding auto
\font_roman "palatino" "default"
\font_sans "helvet" "default"
\font_typewriter "courier" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_sans_osf false
\font_typewriter_osf false
\font_roman_osf false
\font_sf_scale 95 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures false
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\use_minted 0
\use_lineno 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style swiss
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\postpone_fragile_content false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Velkommen til \SpecialChar LyX
!
\end_layout

\begin_layout Section*
Viktig å vite når du bruker \SpecialChar LyX
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 har utmerket dokumentasjon, — bruk den! Start med menyen 
\family sans
Hjelp\SpecialChar menuseparator
Introduksjon
\family default
, som gir deg en kort introduksjon til dokumentasjonen.
 Lær deretter om \SpecialChar LyX
 via 
\family sans
Hjelp\SpecialChar menuseparator
Innføring
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 er det vi kaller en 
\begin_inset Quotes cld
\end_inset

dokumentbehandler.
\begin_inset Quotes crd
\end_inset

 Designmessig er det forskjellig fra en vanlig tekstbehandler — på måter
 som gjør det lettere å skrive dokumenter.
 Men ikke vær redd, forskjellene er ikke så store.
 Dokumentasjonen forklarer alt.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Utskrift fra \SpecialChar LyX
 ser flott ut! Bruk menyen 
\family sans
Dokument\SpecialChar menuseparator
Vis
\begin_inset space ~
\end_inset

[PDF
\begin_inset space ~
\end_inset

(pdflatex)],
\family default
 eller knappen 
\begin_inset Info
type  "icon"
arg   "buffer-view"
\end_inset

 på verktøylinja, og se selv.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Ja, \SpecialChar LyX
 har (nesten) all funksjonalitet som \SpecialChar LaTeX
 har.
 Og ja, \SpecialChar LyX
 kan importere \SpecialChar LaTeX
-filer.
 Erfarne \SpecialChar LaTeX
-brukere kan skumme gjennom resten av 
\emph on
innføringen, 
\emph default
og lese kapitlet 
\begin_inset Quotes cld
\end_inset

\SpecialChar LyX
 for \SpecialChar LaTeX
-brukere
\begin_inset Quotes crd
\end_inset

.
 (Resten av dere trenger ikke bekymre dere, man trenger ikke kjenne \SpecialChar LaTeX
 for
 å bruke \SpecialChar LyX
.)
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 har mange funksjoner for de som leser eller skriver andre språk enn engelsk.
 Dessuten er hurtigtaster, verktøylinjer og mye annet veldig konfigurerbart.
 Se 
\family sans
Hjelp\SpecialChar menuseparator
Tilpassing
\family default
 for detaljer.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
-hjemmesiden er
\family typewriter
 
\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

https://www.lyx.org
\end_layout

\end_inset


\family default
.
 Finn informasjon om \SpecialChar LyX
, abonner på \SpecialChar LyX
 epostlister, ta en tur i bilder: 
\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

https://www.lyx.org/Walkthrough
\end_layout

\end_inset

, og mer.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Merknad for Linuxbrukere:
\series default
 Vennligst sjekk at språkpakkene for \SpecialChar LaTeX
 distribusjonen 
\family sans
\SpecialChar TeX

\begin_inset space ~
\end_inset

Live
\family default
 er installert.
 Ellers får du \SpecialChar LaTeX
-feil.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

For eksempel, i Linuxdistribusjonene 
\family sans
(K,X)Ubuntu
\family default
 og 
\family sans
Debian
\family default
 heter pakken for tysk språk 
\family typewriter

\begin_inset Quotes cld
\end_inset

texlive-lang-german
\family default

\begin_inset Quotes crd
\end_inset

.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Etter å ha installert språkpakker, må du bruke \SpecialChar LyX
-menyen 
\family sans
Verk
\bar under
t
\bar default
øy
\family default
\SpecialChar menuseparator

\family sans
\bar under
R
\bar default
ekonfigurer
\family default
.
\end_layout

\end_body
\end_document
