#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language basque
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 0
\use_esint 0
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Ongietorri LyX-era!
\end_layout

\begin_layout Section*
LyX erabiltzean lehendabizi jakin beharreko gauzak
\end_layout

\begin_layout Enumerate
LyX-ek laguntza eskuliburu bikain bat dauka (erabil ezazu).
 
\family sans
Laguntza\SpecialChar \menuseparator
Sarrera
\family default
 zerrenda aukerarekin hasi (eskuliburuei buruzko sarreratxo bat da).
 Ondoren, 
\family sans
Laguntza\SpecialChar \menuseparator
Tutoretza-n
\family default
 laguntzaz LyX erabiltzen ikasi
\family sans
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
LyX 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

idazki prozesatzailea
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 deritzoguna da.
 Bere egituragatik ohizko idazki prozesatzaileen aldean ezberdina da, idazkiak
 idazteko lana errazago eginez.
 Apur bat ezberdina soilik, ez zaitez beldurtu.
 Eskuliburu laguntzaileek gauza denak argituko dizkizute.
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Laguntzako eskuliburuak irakurtzea komeni zaizkizula esan al dizugu?
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Enumerate
LyX-en irteera emaitzak (output) itxura hobezina dauka.
 Begiztatzeko 
\family sans
Fitxategia\SpecialChar \menuseparator
Dvi
\begin_inset space ~
\end_inset

ikusi
\family default
 lan dezakezu (une honetan adibidez).
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Bai,.
 LyX-ek LaTeX-en betebeharreko ia dena errepika (edo landu) dezake.
 Eta bai, LyX-ek LaTeX-eko fitxategiak beregana (
\family sans
Fitxategia\SpecialChar \menuseparator
Barneratu
\family default
) ditzake.
 LaTeX-eko erabiltzaile adituei 
\emph on
Tutoretzako
\emph default
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

LyX LaTeX-eko erabiltzaileentzat
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 alea irakurtzea komeni zaie, eta gainerakoentzat gainetik begiradatxo bat
 ematearekin nahikoa izango da.
 Beste irakurle guztiontzat (ez zaitez kezkatu), LyX erabiltzeko LaTeX jakin
 beharrik ez dago.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Inglesez gain beste edozein hizkuntzetan idazten edo irakurtzen duten erabiltzai
leentzat abantaila ugari daude.
 Gainera tekla elkarte, tresna barra eta beste hainbat ezaugarriek egokitze
 maila handia eskeintzen diote (ia dena 
\family typewriter
lyxrc
\family default
 fitxategia landuz).
 
\family sans
Laguntza\SpecialChar \menuseparator
Egokitua
\family default
 ikus ezazu.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
LyX-en Interneteko orria 
\family typewriter

\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

http://www.lyx.org/
\end_layout

\end_inset


\family default
 da.
 Bertan programari buruzko informazioa lortu, gutun zerrendetan harpidetu,
 
\emph on
LyX-eko Marrazkidun Ibilalditxoa (edo Tour)
\emph default
-a lortu eta gauza gehiago egin dezakezu.
\end_layout

\end_body
\end_document
