#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language french
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 0
\use_esint 0
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language french
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle empty
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Bienvenue dans l'univers de LyX!
\end_layout

\begin_layout Section*
Les points les plus importants à connaître pour utiliser LyX
\end_layout

\begin_layout Enumerate
LyX est fourni avec une excellente documentation — utilisez-la! Vous pouvez
 commencer par 
\family sans
Aide\SpecialChar \menuseparator
Introduction
\family default
, qui donne une brève description de la documentation.
 Vous pourrez ensuite apprendre à vous servir de LyX avec 
\family sans
Aide\SpecialChar \menuseparator
Manuel
\begin_inset space ~
\end_inset

d'Apprentissage
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
LyX est ce qu'on appelle un 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset

constructeur de documents
\begin_inset Quotes frd
\end_inset

.
 Par sa conception, il se distingue des traitements de texte ordinaires
 — en ce sens qu'il facilite l'écriture des documents.
 Mais la distinction est minime, ne soyez pas effrayé.
 Et la documentation est là pour faire toute la lumière.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Les résultats de mise en page de LyX sont très esthétiques! Faites 
\family sans
Affichage\SpecialChar \menuseparator
Visionner
\begin_inset space ~
\end_inset

[PDF
\begin_inset space ~
\end_inset

(pdflatex] 
\family default
ou cliquez maintenant sur le bouton 
\begin_inset Info
type  "icon"
arg   "buffer-view"
\end_inset

 dans la barre d'outils pour vous en convaincre.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Oui! LyX est capable d'imiter (presque) toutes les fonctionnalités de LaTeX.
 Et de nouveau oui! LyX sait lire les fichiers LaTeX.
 Les utilisateurs de LaTeX peuvent survoler le 
\emph on
Manuel
\begin_inset space ~
\end_inset

d'apprentissage
\emph default
 et passer au chapitre 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset

LyX pour les connaisseurs de LaTeX
\begin_inset Quotes frd
\end_inset

 (pour tous les autres: ne vous inquiétez pas, vous n'avez pas besoin de
 connaître LaTeX pour vous servir de LyX).
\end_layout

\begin_layout Enumerate
LyX possède de nombreuses fonctionnalités pour ceux qui lisent ou écrivent
 dans d'autres langues que l'anglais.
 En outre, le clavier, la barre d'outils et beaucoup d'autres caractéristiques
 sont pleinement configurables.
 Voir 
\family sans
Aide\SpecialChar \menuseparator
Personnalisation
\family default
 pour les détails.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Le site web francophone de LyX est 
\family typewriter

\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

http://www.lyx.org/WebFr.Home
\end_layout

\end_inset


\family default
.
 Vous pouvez y piocher des informations, souscrire à l'une ou l'autre des
 listes de messagerie, faire le tour de LyX (par l'image), et plus encore.
\end_layout

\end_body
\end_document
