#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 506
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin /systemlyxdir/examples/sl/
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language slovene
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "palatino" "default"
\font_sans "helvet" "default"
\font_typewriter "courier" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 95 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 0
\use_package amssymb 0
\use_package cancel 0
\use_package esint 0
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Stvarno kazalo
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language german
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Dobrodošli v \SpecialChar LyX
u!
\end_layout

\begin_layout Section*
Najpomembnejše, kar morate vedeti, ko uporabljate \SpecialChar LyX

\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
u je priložena izvrstna dokumentacija (v angleščini, deloma tudi v slovenščini)
 – prosimo, uporabljajte jo! Začnite s 
\family sans
Pomoč\SpecialChar menuseparator
Uvod
\family default
, ki vam ponuja zelo kratek uvod v dokumentacijo.
 Potem se učite uporabljati \SpecialChar LyX
 s postavko 
\family sans
Pomoč\SpecialChar menuseparator
Učbenik
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 je tako imenovani 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

stavnik spisov
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

.
 Po zasnovi se razlikuje od navadnih urejevalnikov besedil – tako, da olajša
 pisanje spisov.
 Vendar se od njih razlikuje le malce, zato se nikar ne prestrašite.
 V dokumentaciji je vse pojasnjeno.
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Saj smo omenili, da bi morali prebrati dokumentacijo, kajne?
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Enumerate
Izhod \SpecialChar LyX
a je videti čudovit! Izberite 
\family sans
\lang english
Document\SpecialChar menuseparator
View
\begin_inset space ~
\end_inset

[PDF
\begin_inset space ~
\end_inset

(pdflatex)]
\family default
\lang slovene
 in se o tem prepričajte sami.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Da, \SpecialChar LyX
 lahko posnema (skoraj) vso uporabnost \SpecialChar LaTeX
a.
 In da, \SpecialChar LyX
 lahko uvaža datoteke za \SpecialChar LaTeX
.
 Izkušeni uporabniki \SpecialChar LaTeX
a naj bi preleteli preostanek 
\emph on
Učbenika
\emph default
 in potem prebrali razdelek 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

\SpecialChar LyX
 za uporabnike \SpecialChar LaTeX
a
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

.
 (Vsi drugi: ne skrbite: zato, da bi lahko uporabljali \SpecialChar LyX
 vam ni treba znati
 \SpecialChar LaTeX
a.)
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 skriva marsikaj koristnega za tiste, ki berejo ali pišejo v kakem drugem
 jeziku, ne v angleščini.
 Poleg tega so tipkovne povezave, orodna vrstica in številne druge značilnosti
 silno nastavljive (večinoma z urejanjem datoteke 
\family typewriter
lyxrc
\family default
).
 Podrobnosti najdete v 
\family sans
Pomoč\SpecialChar menuseparator
Prilagoditev
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Domača stran \SpecialChar LyX
a je 
\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

http://www.lyx.org/
\end_layout

\end_inset

.
 Poučite se o \SpecialChar LyX
u, prijavite se na dopisne sezname o njem, podajte se na grafično
 odpravo po njem in podobno.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
\lang english
Note for Linux users:
\series default
 Please check that the language packages for the \SpecialChar LaTeX
 distribution 
\family sans
\SpecialChar TeX

\begin_inset space ~
\end_inset

Live
\family default
 are installed.
 Otherwise you will get \SpecialChar LaTeX
 errors.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

For example on the Linux distributions 
\family sans
(K,X)Ubuntu
\family default
 and 
\family sans
Debian
\family default
 the package name for the German language is 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset


\family typewriter
texlive-lang-german
\family default

\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

After the installation of the language packages you must use the \SpecialChar LyX
 menu 
\family sans
Tools
\family default
\SpecialChar menuseparator

\family sans
Reconfigure
\family default
.
\end_layout

\end_body
\end_document
