#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\language english
\inputencoding latin2
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize a4paper
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language german
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle plain

\layout Title

Průvodce programem LyX 
\layout Author

napsal Amir Karger a LyX Team
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Part

Úvod
\layout Section

Vítejte v LyXu!
\layout Standard

Tento soubor je určen všem, kteří dopusud neslyšeli o LaTeXu či jej dobře
 neznají.
 Ale teď není třeba panikařit - pro používání LyXu se nemusíte učit LaTeX.
 To je, konec konců, celý vtip LyXu: vytvořit WYSIWYG rozhraní pro LaTeX.
 Na druhé straně je třeba říci, že se něco naučit musíte, abyste mohli používat
 LyX efektivně.
\layout Standard

Někteří z vás si možná otevřeli tento dokument poté, co jste napsali dvě
 mezery za tečkou, či se snažili vložit tři prázdné řádky na oddělení odstavců.
 Po několika pokusech jste pravděpodobně zjistili, že to nejde.
 Ve skutečnosti zjistíte, že většina malých triků, které jste používali
 v jiných textových procesorech prostě v LyXu nefunguje.
 To je proto, že většina textových procesorů, které jste dosud používali,
 vyžaduje ruční nastavování velikosti, typu písma a podobně.
 Takže najednou nejenom píšete, ale i formátujete.
 LyX formátuje za vás, a to konzistentně v celém dokumentu, takže se vy
 můžete plně koncentrovat na důležitější věci, jako například na obsah textu.
\layout Standard

Pokračujte ve čtení.
 Rozhodně to stojí za to.
\layout Section

O tomto dokumentu
\layout Standard

Než začneme, rádi bychom řekli něco o tomto dokumentu.
 Na rozdíl od jiných manuálů my předpokládáme, že vy, jako uživatel, 
\series bold 
\emph on 
NEJSTE
\series default 
\emph default 
 hlupák.
 Předpokládáme, že víte, jak se pracuje s klávesnicí, umíte najít všechny
 klávesy, víte jak pracovat s myší, víte jak se orientovat v grafickém prostředí
 atd.
 Předpokládáme také, že nevíte absolutně nic o LaTeXu.
\layout Standard


\emph on 
Průvodce
\emph default 
 používá značení popsané v sekci 
\emph on 
Úvod
\emph default 
\SpecialChar \@.
 Jestliže jste se sem dostali dříve, přečtěte si nejprve 
\emph on 
Úvod
\emph default 
\SpecialChar \@.
 Tím myslíme skutečně teď.
\layout Standard

Teď, když víte, co znamená který font, rádi bychom vám řekli něco o účelu
 
\emph on 
Průvodce
\emph default 
.
\layout Section

O čem průvodce 
\emph on 
je
\emph default 
 a o čem 
\emph on 
není
\layout Subsection

Jak číst průvodce
\layout Standard

Tento průvodce sestává z příkladů a cvičení.
 Abyste správně porozuměli a získali při čtení maximum informací, je třeba
 abyste přečetli celý dokument, napsali všechna cvičení, která po vás chceme,
 a vyzkoušeli si všechna cvičení, aby vám byla úplně jasná.
 Pro přehlednost si samozřejmě můžete celý dokument vytisknout do Postscriptu.
\layout Standard

Jestliže ovládáte LaTeX, pravděpodobně budete schopen přečíst 
\emph on 
Průvodce
\emph default 
 o něco rychleji, protože mnoho postupů v LyXu je vlastně převzato z LaTeXu.
 Ačkoli, LyX má idosynkracie,
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

nebo optimističtěji 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

schopnosti
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\end_inset 

 které se budete chtít naučit.
 I když byste nechtěli číst zbytek 
\emph on 
Průvodce
\emph default 
, určitě si prohlédněte sekci 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:latexusers}

\end_inset 

, která je určena speciálně pro zkušené uživatele LaTeXu.
\layout Standard

Sekce 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:what-is-lyx}

\end_inset 

 je pozůstatek z předchozí verze Průvodce a je trochu neaktuální.
 Je to však stále pěkný úvod 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

psaný z povzdálí
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 do LyXu, takže si jej můžete přečíst, abyste získali pocit, o čem LyX je.
\layout Subsection

Co zde 
\emph on 
ne
\emph default 
najdete
\layout Itemize

Instrukce, jak používat myš a klávesnici.
\begin_deeper 
\layout Standard

Jestliže s těmito věcmi nemáte zkušenosti, neumíme vám pomoci.
 Předpokládáme, že vy, uživatel, 
\series bold 
\emph on 
NEJSTE 
\series default 
\emph default 
hlupák.
 Možná ztracený či zmatený, ale ne hloupý.
\end_deeper 
\layout Itemize

Detailní popis všech vlastností LyXu.
\begin_deeper 
\layout Standard

Vy snad chcete mít 
\emph on 
Uživatelskou příručku
\emph default 
 dvakrát?
\layout Standard

Teď vážně, jsme tu proto, abychom vás nastartovali a umožnili vám pokračovat,
 takže posléze již budete potřebovat jen 
\emph on 
Uživatelskou příručku
\emph default 
.
 Jestliže se pokusíme zduplikovat veškeré informace, 
\emph on 
Průvodce 
\emph default 
bude nadbytečný, zbytečně dlouhý a věčně zastaralý.
 Vše, co zde děláme, je úvod, domyslete si odkazy na 
\emph on 
Uživatelskou příručku 
\emph default 
na konci každé sekce.
\end_deeper 
\layout Itemize

Detailní výklad LaTeXu.
\begin_deeper 
\layout Standard

Není nutný.
 Jestli vás to skutečně zajímá a chcete se naučit možnosti programu LaTeX,
 kupte si něm knížku.
 Na trhu jich je několik velice dobrých.
\end_deeper 
\layout Standard

No a teď je čas trochu pokročit.
 Můžete si projít malou exkurzí v následující sekci nebo použít odkaz na
 sekci 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:first-doc-ex}

\end_inset 

.
\layout Section

Co je LyX?
\begin_inset LatexCommand \label{sec:what-is-lyx}

\end_inset 


\layout Subsection

Úvodem
\layout Standard

Jeden z podnětů pro používání LyXu vychází ze změny, kterou vy jako uživatel
 musíte projít.
 Kdysi dávno, když jsme vše psali na psacím stroji, všichni jsme se naučili,
 jak obejít jejich omezení.
 Podtrhávání je přece jenom přetiskávání podtržítkem a je metodou jak zvýraznit
 text.
 Pro vytvoření tabulky potřebujeme dopředu vědět, jak široké budou sloupce,
 abychom mohli správně nastavit tabelátory.
 Rozdělování slov na konci řádku vyžaduje pozorné oči a představivost.
\layout Standard

Jinými slovy, všichni jsme byli naučeni starat se o tyto malé detaily, jako
 například který znak přijde kam.
\layout Standard

Logicky téměř všechny textové procesory převzaly tuto mentalitu.
 Stále používají tabelátory pro vkládání mezer.
 Musíte se starat o to, kde se co na stránce objeví.
 Zdůraznění textu je jen změnou fontu, podobně jako výměna kolečka na psacím
 stroji.
 Myslím, že na ukázku to stačí.
\layout Standard

A právě tady se LyX liší od běžných textových procesorů.
 Nestaráte se o to, kam který znak napsat.
 Říkáte LyXu 
\emph on 
co píšete
\emph default 
 a LyX se stará o zbytek, poslušen souboru pravidel, zvaným 
\emph on 
styl
\emph default 
.
 Podívejme se na malý příklad:
\layout Standard

Předpokládejme, že píšete zprávu.
 Na začátek chcete umístit sekci zvanou Úvod.
 Takže si otevřete menu a změníte velikost fontu.
 Zapnete ztučnění.
 Potom napíšete 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

1.__Úvod
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 Jestliže se později rozhodnete, že tato sekce patří jinam v dokumentu,
 nebo před ni vložíte jinou sekci, musíte změnit číslování v celém dokumentu,
 stejně tak jako jeho obsah.
 
\layout Standard

V LyXu, otevřete nabídku vlevo, vyberete 
\family sans 
Section
\family default 
, a napíšete 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Úvod\SpecialChar \@.

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\layout Standard

Ano, to je vše.
 Jestliže přesunete sekci pomocí funkcí vystřihni a vlož, číslování bude
 automaticky změněno - a to kdekoli v textu.
 Dokonce existuje možnost, že LyX automaticky obnoví všechny odkazy uvnitř
 dané sekce.
\layout Standard

Také je zde problém s konzistencí.
 Po pěti dnech, když znovu otevřete svoji zprávu začnete psát sekci 4.
 Zapomenete ovšem, že jste použili tučné písmo o velikost 18 bodů místo
 16, takže napíšete titulek sekce 4 v jiném písmu než sekci 1.
 Toto se vám v LyXu nemůže stát.
 Počítač převezme starost a zapamatuje si všechny tyto únavné detaily jako
 je velikost písma.
 Konec konců, v tomto jsou počítače dobré.
\layout Standard

Tady je další příklad.
 Předpokládejme, že děláte seznam.
 V textovém procesoru je seznam vlastně hromada znaků nový řádek a tabelátor.
 Vy musíte určit, kam dát nadpisy, co v nich má být, jak mnoho prázdných
 řádek je třeba, apod.
 V LyXu je třeba vědět jen dvě věci: co je to za seznam a co do něj chcete
 dát.
 To je vše.
\layout Standard

Takže, základní myšlenkou LyXu je: říkej mi co děláš a nikoli jak je to
 třeba udělat.
 Místo modelu 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

what you see is what you get,
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

co vidíš to dostaneš
\end_inset 

 je heslem LyXu 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

what you see is what you 
\emph on 
mean
\emph default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 (WYSIWYM)
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

vidíš to, co jsi myslel
\end_inset 

.
\layout Subsection

Rozdíly mezi LyXem a jinými textovými procesory
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Ne, my nechceme začít (nebo vyhrát) svatou válku o textové procesory.
 Ale domníváme se, že je důležité popsat možnosti a vlastnosti LyXu.
 A jedna z jeho vlastností, WYSIWYM, je od základů jiný koncept než zná
 99% uživatelů textových procesorů.
\end_inset 


\layout Standard

Zde je seznam toho, co v LyXu nenajdete:
\layout Itemize

Pravítko nad stránkou dokumentu
\layout Itemize

Zarážky tabelátoru
\layout Itemize

Mezery navíc [t.j.
 znaky 
\family sans 
Nový řádek 
\family default 
či 
\family sans 
Mezera 
\family default 
vícekrát za sebou]
\layout Standard

Jak zarážky tabelátoru, tak i pravítko, podle kterého poznáte svoji polohu
 na stránce jsou v LyXu zbytečné.To je starostí programu, kam které věci
 vytisknout, ne vaší.
 S mezerami navíc je to obdobné; LyX je přidá, pokud jsou v daném kontextu
 potřeba.
 Nemožnost napsat dva prázdné řádky za sebou vás možná nepotěší, ale je
 velice výhodná, pokud uvažujete v termínech WYSIWYM.
\layout Standard

Zde je několik termínů, jejichž použití v LyXu se liší od tzv.
 obvyklého:
\layout Itemize

Řízení odsazení
\layout Itemize

Přechod na novou stránku
\layout Itemize

Výška řádku [řádkování jednoduché, dvojité atd.]
\layout Itemize

Mezera, vodorovná a svislá
\layout Itemize

Písmo a velikost písma
\layout Itemize

Polořezy [tučné, kurzíva, podtržené atd..]
\layout Standard

Ačkoli tyto parametry lze v LyXu nastavit, ve skutečnosti je nepotřebujete.
 LyX si přebírá starost o jejich správné nastavení na sebe, přičemž se rozhoduje
 podle toho, co zrovna děláte.
 Různé části dokumentu mají automaticky nastaveny různé polořezy a velikosti
 písma.
 Odsazení odstavců také závisí na kontextu: různé typy odstavců jsou různě
 odsazovány.
 Stejně tak je automatické rozdělování stránek.
 Obecně lze říci, že vzdálenosti mezi slovy, řádky a odstavci se liší, a
 jsou nastavovány LyXem.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Jsou zde cesty jak tyto hodnoty nastavit (zde je třeba mít menší znalost
 LaTeXu), a to jak pro celý dokument, tak i pro jeho specifickou část.
 Viz 
\emph on 
Uživatelská příručka.
\end_inset 

 
\layout Standard

Nakonec několik oblastí, v nichž je LyX [a LaTeX] lepší než většina textových
 procesorů:
\layout Itemize

Rozdělování slov
\layout Itemize

Seznamy
\layout Itemize

Matematika
\layout Itemize

Tabulky
\layout Itemize

Křížové odkazy
\layout Standard

Je pravda, že mnoho moderních textových procesorů umožňuje pracovat s matematick
ými symboly, tabulkami, dělením slov, některé dokonce zvládají styly a koncept
 WYSIWYM.
 Na druhé straně tyto výhody jsou zde zapracovány poměrně nedávno, zatímco
 LyX je postaven nad systémem pro přípravu dokumentů LaTeX.
 LaTeX již existuje více než deset let a 
\emph on 
funguje
\emph default 
.
 Všechny jeho chyby jsou již dávno opraveny.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

OK, víme, že vše není perfektní, ale LaTeX má jen tak málo chyb, kolik jen
 počítačový program může mít.
\end_inset 


\layout Subsection

Co to 
\emph on 
je
\emph default 
 LaTeX?
\layout Standard

LaTeX je systém pro přípravu dokumentů navržený Leslie Lamportem v roce
 1985.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Zdroj této informace pochází ze sekce 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\emph on 
A Guide to LaTeX2e
\emph default 
,
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 Helmuta Kopka a Patricka Dalyho, která je zmiňována v odkazech do literatury
 v 
\emph on 
Uživatelské příručce
\emph default 
\SpecialChar \@.

\end_inset 

 Tento systém je postaven nad sázecím jazykem zvaným TeX, vytvořeným Donaldem
 Knuthem roku 1984.
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

TeX
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 se vyslovuje jako 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

tech!
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 Mnoho lidí však neví, co TeX ve skutečnosti je.
 TeX dostává sekvenci tiskových příkazů, napsaných jako skript v textovém
 souboru, a vykoná je.
 Výsledkem je soubor 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

nezávislý na zařízení
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 nebo kratčeji
\family typewriter 
 dvi
\family default 
.
 Nyní lze tento soubor poslat jakémukoli programu, který 
\family typewriter 
dvi
\family default 
 rozumí, či jej převést do jiných formátů, jako je PostScript.
 
\layout Standard

Kdyby neuměl TeX více, byl by jen procesorem na sázení textu.
 TeX však umožňuje definovat makra.
 A zde celá akce začíná.
 
\layout Standard

Většina uživatelů TeXu ve skutečnosti používá sady maker, které napsal Knuth
 pro ukrytí mnoha detailů sázení.
 O tom mluví uživatelé, když mluví o TeXu.
 Běžní uživatelé nepracují se syrovým TeXem, který obsahuje jen základní
 příkazy pro sázení, to obstarávají lidé, píšící nové balíky maker.
 A zde Leslie Lamport vstoupil do našeho příběhu.
 Chtěl mít balíček maker více orientovaný na uživatele a méně na tiskové
 příkazy; sadu příkazů, které umožní konzistentní sazbu věcí jako jsou sekce,
 tabulky či matematické formule s minimálními vstupy uživatele.
 Takto vznikl LaTeX.
\layout Standard

Nyní, souběžně s vývojem a rozšiřováním LaTeXu vytvářejí jiní lidé pro svoje
 vlastní potřeby balíčky pro TeX.
 Některé používali čistý TeX, jiné modifikovali LaTeX.
 Jako pokus o sjednocení, tým LaTeX-niků, [včetně Lamporta] začal koncem
 roku 1980 pracovat na LaTeX2e, současné verzi LaTeXu.
 Tato nová verze LaTeXu má příkazy, které jsou jednodušeji použitelné pro
 uživatele než jsou příkazy TeXu je možno používat nová písma atd.
 Ve skutečnosti, LaTeX je rozšiřitelným jazykem sám o sobě! Uživatelé na
 celém světě vytvářejí balíčky, které rozšiřují možnosti LaTeXu.
\layout Standard

Jsou dvě cesty, jak rozšířit LaTeX: třídy a styly.
 
\emph on 
Třída
\emph default 
 je skupina maker v LaTeXu [a TeXu], která popisuje nový typ dokumentu,
 jako je kniha či článek.
 Jsou zde třídy pro slidy, fyzikální a matematické časopisy\SpecialChar \ldots{}
 Některé univerzity
 dokonce mají třídy pro diplomové práce.
 
\emph on 
Styl
\emph default 
 se liší od třídy tím, že nepopisuje nový typ dokumentu, ale nový typ 
\emph on 
vzhledu
\emph default 
, které může dokument použít.
 Například, LyX řídí zarážky stránek a řádkování dvěma různými styly LaTeXu
 vytvořenými pro tento případ.
 Jsou zde styly pro všechny parametry: tisk nálepek či obálek, změna odsazování,
 přidávání nových písem, pro vkládání grafiky, vytváření hlaviček a patiček
 na stránce, rejstříky, změny umístění a vzhledu poznámek pod čarou, tabulek,
 seznamů atd.
\layout Standard

Zde je seznam:
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

TeX: Jazyk pro sazbu s možností rozšíření makry.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

LaTeX: Balíček maker nad TeXem\SpecialChar \@.

\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

třídy: Popis typů dokumentů pomocí LaTeXu\SpecialChar \@.

\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

styly: Změna chování LaTeXu v některém směru.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

LyX: Vizuální, WYSIWYM textový procesor používající LaTeX v celé jeho kráse
 pro tisk.
\layout Standard

Myšlenkou této sekce je pokus vysvětlit, 
\emph on 
proč
\emph default 
 LyX pracuje trochu jinak než ostatní textové procesory.
 Důvod je jednoduchý: LyX používá LaTeX jako jeho tiskový výstup.
 Tak jako LaTeX se LyX soustřeďuje na kontext vašeho dokumentu --- 
\emph on 
co
\emph default 
 píšete.
 Počítač pak určuje, jak to bude vypadat.
\layout Standard

Oh --- ještě jedna věc.
 LaTeX se vyslovuje stejně jako TeX.
 Rýmuje se to a 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

lej tech.
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 


\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

nebo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

la tech
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 nebo\SpecialChar \ldots{}

\end_inset 

 
\layout Part

Začínáme s LyXem
\layout Section

Váš první dokument v LyXu
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:first-doc-ex}

\end_inset 

 OK\SpecialChar \@.
 Teď jste připraveni začít psát.
 Než začnete, máme zde několik věcí, které chceme zmínit, a které vám, jak
 doufáme, pomohou porozumět 
\emph on 
Průvodci
\emph default 
.
 
\layout Standard

Protože zde záměrně neuvádíme všechny informace, 
\series bold 
nejprve 
\series default 
si najděte ostatní soubory s nápovědou.
 Naštěstí je to velmi jednoduché.
 Nastartujte LyX.
 Vyberte 
\emph on 
Průvodce 
\emph default 
z nabídky 
\family sans 
\bar under 
N
\bar default 
ápověda
\family default 
.
 Také si můžete přečíst 
\emph on 
Úvod 
\emph default 
(pokud jej již nemáte na obrazovce).
 Takto si můžete číst, zatímco píšete svůj vlastní dokument
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Toto také dává pěknou ukázku jak používat LyX.
\end_inset 

.
 Povšimněte si, že můžete používat nabídku 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
okumenty
\family default 
 pro přepínání mezi nimi.
 
\emph on 
Průvodce
\emph default 
 neuvádí všechny detaily v plné šíři, tak jak jsou popsány v jiných manuálech
 k LyXu.
 Toto vám možná na začátku znepříjemní život, ale významně to zkracuje délku
 
\emph on 
Průvodce.

\shape italic 
\emph default 
 
\shape default 
Také vás to naučí používat jiné manuály, což vám --- v delším časovém horizontu
 --- ušetří mnoho času.
\layout Standard

V tomto 
\emph on 
Průvodci,
\emph default 
 budeme předpokládat, že máte plně funkční verzi LyXu, stejně jako LaTeXu,
 
\family typewriter 
xdvi
\family default 
 nebo jiného prohlížeče dvi, 
\family typewriter 
dvips
\family default 
 či jinou metodu konverze dokumentů 
\family typewriter 
dvi
\family default 
 do PostScriptu, a funkční tiskárnu.
 To je mnoho předpokladů.
 Jestliže některý z nich není splněn, vy (nebo systémový administrátor)
 musí nainstalovat či nastavit chybějící komponenty.
 Informace, jak to udělat, najdete v jiných manuálech.
\layout Standard

A v neposlední řadě, napsali jsme pro vás soubor na vyzkoušení vaší znalosti
 LyXu.
 Jmenuje se 
\family typewriter 
example_raw.lyx
\family default 
.
 Představte si, že byl napsán někým, kdo neznal žádnou z velkých výhod LyXu
 a my vám doporučujeme, abyste jej opravili.
 Soubor obsahuje nápovědu, jak to udělat.
 Jestli chcete napovídat (nebo si ověřit vaše výsledky), je zde také soubor
 
\family typewriter 
example_lyxified.lyx
\family default 
, který obsahuje tentýž text napsaný zkušeným uživatelem LyXu.
\layout Subsection

Psaní, prohlížení a tisk
\layout Itemize

Otevřete nový soubor pomocí 
\family sans 
\bar under 
S
\bar default 
oubor->
\bar under 
N
\bar default 
ový
\layout Itemize

Napište větu jako: 
\family typewriter 
Toto je můj první dokument v LyXu!
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Dobře.
 V skutečnosti můžete napsat cokoli chcete.
 Na tom opravdu nezáleží.
 Omlouváme se stupiditu této věty, stejně jako za další podobné, které po
 vás budeme chtít psát v budoucnu.
 
\end_inset 


\layout Itemize

Uložte váš dokument příkazem 
\family sans 
\bar under 
S
\bar default 
oubor->Uložit\SpecialChar ~
jako\SpecialChar \@.

\layout Itemize

Spusťte LaTeX pro vytvoření souboru 
\family typewriter 
dvi
\family default 
, příkazem 
\family sans 
\bar under 
S
\bar default 
oubor->Náhled\SpecialChar ~
dvi
\family default 
\SpecialChar \@.
 V okně, z něhož jste LyX spustili, můžete vidět nějaké výstupy.
 To jsou zprávy LaTeXu, které teď můžete ignorovat.
 LyX spustí 
\family typewriter 
xdvi
\family default 
 (nebo jiný prohlížeč 
\family typewriter 
dvi
\family default 
), který otevře nové okno, v němž zobrazí náhled vašeho dokumentu
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Můžete ušetřit čas spuštěním příkazu 
\family typewriter 
xdvi
\family default 
 na pozadí.
 Poté můžete použít příkaz
\family sans 
\bar under 
 S
\bar default 
oubor->Obnov\SpecialChar ~
dvi
\family default 
 a jen aktivujte okno s 
\family typewriter 
xdvi
\family default 
 (nebo jej obnovte) po ukončení příkazů LaTeXu.
\end_inset 

.
 
\layout Itemize

Soubor vytisknete příkazem 
\family sans 
\bar under 
S
\bar default 
oubor->
\bar under 
T
\bar default 
isk 
\family default 
stiskem 
\family sans 
OK\SpecialChar \@.

\layout Standard

Gratulujeme! Napsali a vytiskli jste svůj první dokument v LyXu.
 Vše ostatní jsou jen detaily, které jsou popsány ve zbytku 
\emph on 
Průvodce
\emph default 
, 
\emph on 
Uživatelské příručce 
\emph default 
a v 
\emph on 
Referenční příručce.
\layout Subsection

Jednoduché operace
\layout Standard

LyX samozřejmě zvládá většinu věcí, které jste zvyklí dělat s textovými
 procesory.
 Bude přesouvat slova mezi řádky a automaticky odsazovat odstavce.
 Prohlédněte si několik nabídek
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Jestli jste jako většina uživatelů 
\noun on 
unixu
\noun default 
, jistě jste tak již učinili před otevřením 
\emph on 
Průvodce
\emph default 
.
\end_inset 

 a uvidíte většinu jednoduchých příkazů (např., 
\family sans 
Konec, 
\bar under 
V
\bar default 
ložit, 
\bar under 
T
\bar default 
isk)
\family default 
, jejichž jména již asi znáte, a které dělají to, co od nich očekáváte.
 Zde je stručný návod, jak některé jednoduché akce použít.
\layout Description

Zpět LyX má
\emph on 
 schopnost
\emph default 
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

nekonečného návratu
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, což znamená, že se můžete vrátit ke kterémukoli stavu od začátku editování
 souboru volbou 
\family sans 
Úpravy->
\bar under 
Z
\bar default 
pět
\family default 
 znovu a znovu.
 Jestli jste přeskočili příliš daleko, zvolte pouze 
\family sans 
Úpravy->
\bar under 
O
\bar default 
pakovat
\family default 
 pro krok zpátky.
 
\emph on 
V tuto chvíli --- v beta-verzi --- je počet kroků zpět omezen na 100, do
 doby kompletního ověření funkčnosti mechanismu návratu.
 Zpět také nebude funkční pro 
\emph default 
všechny akce
\emph on 
, například pro změny vzhledu dokumentu.
\layout Description

Vystřihni/Vlož/Kopíruj Použijte 
\family sans 
Úpravy->Vystřihni
\family default 
 
\family sans 
Úpravy->Vlož
\family default 
, a 
\family sans 
Úpravy->Kopíruj
\family default 
 pro vystřižení, vložení a kopírování.
 Nebo automaticky vložte označený text pomocí 
\emph on 
prostředního tlačítka myši.
\layout Description

Hledej/Nahraď Použijte 
\family sans 
Úpravy->Hledání\SpecialChar ~
a\SpecialChar ~
nahrazení 
\family default 
pro hledání s rozlišením malých a velkých písmen.
 V nově otevřeném dialogu pokračujte v hledání pomocí šipek dopředu a zpět,
 či použijte tlačítko 
\family sans 
\bar under 
N
\bar default 
ahraď
\family default 
 pro výměnu slova, jež bylo nalezeno.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Zavřete dialog po ukončení hledání.
 Nebo jej nechte otevřené, vyhovuje-li vám to více.
 Většina dialogů v LyXu --- včetně 
\family sans 
Hledání\SpecialChar ~
a\SpecialChar ~

\family default 
nahrazení, 
\family sans 
Obsah
\family default 
 a 
\family sans 
Vzhled
\family default 
, stejně jako různé matematické dialogy --- mohou být zmenšeny stejně jako
 zavřeny.
 Některé dialogy jako 
\family sans 
\bar under 
S
\bar default 
oubor->
\bar under 
O
\bar default 
tevřít
\family default 
, vám nedovolí napsat nic v hlavním okně LyXu dokud neuzavřete dialog.
\end_inset 


\layout Description

Formátování\SpecialChar ~
znaků Znaky můžete 
\emph on 
zvýraznit
\emph default 
 (což typicky změní znaky do kurzívy), nebo je 
\series bold 
ztučnit
\series default 
, či použit 
\noun on 
Styl pro jména
\noun default 
 (obvykle kapitálky, používají se pro jména lidí)pomocí přepínačů v nabídce
 
\family sans 
\bar under 
F
\bar default 
ormát
\family default 
.
\layout Description

Lišta Tlačítka na liště (těsně pod nabídkou) vám zpřístupňují některé běžné
 funkce jako 
\family sans 
Vlož
\family default 
 a 
\family sans 
Tiskni
\family default 
.
 Jestliže podržíte ukazovátko myši chvilku nad tlačítkem, objeví se žlutá
 vysvětlivka jeho funkce.
\layout Standard

Samozřejmě jste zatím nenapsali dost, abyste docenili význam těchto funkcí.
 Až napíšete více, vyzkoušejte si funkce zpět, vkládání atd.
 
\layout Subsection

WYSIWYM: Mezery v LyXu
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:whitespace}

\end_inset 

Jedna z nejtěžších věcí pro nové uživatele je metoda jakou LyX zpracovává
 mezery.
 Ačkoli tisknete 
\family sans 
Return
\family default 
 mnohokrát, dostanete jen jeden prázdný řádek.
 Stejně tak mnoho stisků 
\family sans 
Mezerníku
\family default 
 vede k získání jen jedné mezery.
 Na prázdné řádce nelze napsat žádnou mezeru.
 Klávesa 
\family sans 
Tab
\family default 
 vás nepřesune k další zarážce; ve skutečnost, zde 
\emph on 
nejsou
\emph default 
 žádné zarážky! Navíc, na vrchní části okna nenajdete měřítko se zarážkami.
\layout Standard

Mnoho komerčních textových procesorů je založeno na principu WYSIWYG: 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

What You See Is What You Get --- Co vidíš, to dostaneš
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 Na druhé straně je LyX založen na principu 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

What You See Is What You 
\emph on 
Mean
\emph default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 Vy se staráte o obsah a LyX se stará o to, aby výstup dobře vypadal.
 Klávesa
\family sans 
 Return
\family default 
 odděluje odstavce a
\family sans 
 Mezera
\family default 
 odděluje slova, takže zde není důvod napsat jich několik za sebou; klávesa
 
\family sans 
Tab
\family default 
 nemá žádný gramatický význam, takže ji LyX nevyužívá.
 Při používání LyXu strávíte více času starostí o 
\emph on 
obsah
\emph default 
 vašeho dokumentu a méně času starostí o jeho 
\emph on 
formát.

\emph default 
 Viz sekce 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:what-is-lyx}

\end_inset 

 pro více informací o konceptu WYSIWYM.
\layout Standard

LyX má mnoho cest jak jemně doladit vzhled vašeho dokumentu.
 Konec konců, LyX nemusí vysázet 
\emph on 
přesně
\emph default 
 to, co jste chtěli.
 
\emph on 
Uživatelská příručka 
\emph default 
vám o tom řekne mnohem víc
\emph on 
.

\emph default 
 Tam jsou informace o 
\family sans 
HFill
\family default 
s a o svislých mezerách --- které jsou mnohem univerzálnější než několik
 mezer či prázdných řádků --- a o cestě, jak ručně změnit velikost písma,
 polořezy, stejně tak jako zarovnání odstavců.
 Ale základem je, že v době psaní dokumentu se zaměřujete na obsah a toto
 dolaďování provádíte až nakonec.
 Běžný textový procesor vás nutí starat se o tyto detaily v průběhu psaní.
\layout Section

Styl
\layout Standard

Různé části dokumentu mají různá určení, my tyto části nazýváme 
\emph on 
prostředí.

\emph default 
 Většina dokumentu je obyčejný text.
 Názvy oddílů (kapitoly, paragrafy atd.) umožňují čtenáři oddělit čtenáři
 jednotlivá témata od sebe.
 Každý typ dokumentu má své zvláštní prostředí.
 Časopisový článek obsahuje shrnutí a titulek.
 Naproti tomu dopis nemá ani titulek ani shrnutí, avšak pravděpodobně obsahuje
 odesilatelovu adresu.
\layout Standard

Styly jsou nejvýznamnější částí filozofie 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

What You See Is What You Mean
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Dané prostředí má určitý typ písma, odsazení, řádkování apod.
 Ve skutečnosti je to ještě složitější, neboť přesná pravidla pro formátování
 se mohou lišit: jeden časopis může používat tučné, 18 bodů vysoké, vystředěné
 titulky kapitol, zatímco jiný používá 15 bodů vysokou kurzívu, zarovnanou
 doleva; různé jazyky mohou mít různé zvyklosti pro odsazování; formátů
 pro rejstřík může existovat skutečně mnoho.
 LyX vás oprošťuje od nutnosti toto všechno znát.
\layout Standard

Indikátor současného 
\family sans 
Stylu
\family default 
 je umístěn na liště vlevo (přímo pod nabídkou 
\family sans 
\bar under 
S
\bar default 
oubor
\family default 
).
 Když píšete svůj první dokument, je nastaven na hodnotu Standard, což je
 implicitní hodnota pro běžný text.
 Nyní si vyzkoušíte použít různá prostředí ve vašem novém dokumentu, takže
 uvidíte, jak se změna stylu projeví.
 Styl se nastavuje pomocí nabídky, kterou zobrazíte kliknutím na šipku dolů
 hned vedle indikátoru 
\family sans 
Styl
\family default 
.
\layout Subsection

Oddíly a kapitoly
\layout Standard

Napište slovo 
\family typewriter 
Úvod
\family default 
 na první řádku vašeho souboru v LyXu, vyberte 
\family sans 
Section
\family default 
 z nabídky 
\family sans 
Styl
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Není třeba 
\emph on 
zvýrazňovat 
\emph default 
tento řádek.
 Není-li nic zvýrazněno, LyX přenastaví současný odstavec.
 Na druhé straně, pokud zvýrazníte několik odstavců, bude změna uplatněna
 na všech zvýrazněných.
\end_inset 

.
 LyX čísluje oddíly od jedné a sází hlavičku oddílu (nadpis) větším písmem.
 (Pochopitelně, všechno bude vysazeno korektně i případě 
\family typewriter 
dvi
\family default 
 či tisku.) Nyní stiskněte tlačítko 
\family sans 
Return
\family default 
\SpecialChar \@.
 Povšimněte si, že indikátor
\family sans 
 Styl
\family default 
 se změnil ze Section zpět na Standard.
 Nadpisy oddílů jsou ve většině prostředí ukončeny znakem 
\family sans 
Return
\family default 
\SpecialChar \@.

\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard


\emph on 
Uživatelská příručka
\emph default 
 popisuje, jak psát nadpisy s více řádky.
 Styl 
\family sans 
Standard
\family default 
 samozřejmě pokračuje i v následujícím odstavci.
 Různé styly pro seznamy (viz dále) také nejsou ukončeny ukončením řádku.
 Za všech okolností jste schopni rozpoznat současný styl pohledem na indikátor
 
\family sans 
Stylu
\family default 
.
\end_inset 

 Napište na úvod vašeho dokumentu: 
\layout LyX-Code

Toto je úvod do mého prvního dokumentu v LyXu.
\layout Standard

Znovu stiskněte 
\family sans 
Return
\family default 
 a zvolte znovu 
\family sans 
Section
\family default 
 z nabídky
\family sans 
 Styl
\family default 
.
 LyX napíše 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 a čeká, až napíšete nadpis.
 Napište
\family typewriter 
 Další text
\family default 
 a uvidíte, že LyX znovu nastavil tento text jako nadpis kapitoly.
\layout Standard

Teď to bude lepší.
 Přejděte na konec první kapitoly (za můj první dokument v LyXu) a stiskněte
 znovu 
\family sans 
Return
\family default 
 , zvolte znovu 
\family sans 
Section
\family default 
 z nabídky
\family sans 
 Styl
\family default 
.
 A znovu, LyX napíše 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 a čeká, až napíšete nadpis.
 Napište 
\family typewriter 
O tomto dokumentu
\family default 
.
 Oddíl 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Další text
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, který byl dříve kapitolou 2, se automaticky stal kapitolou 3! Ve skutečném
 prostředí WYSIWYM je třeba jen říci, co jsou nadpisy kapitol, a LyX se
 postará o jejich číslování a vysázení.
\layout Standard

Stiskněte 
\family sans 
Return, 
\family default 
abyste znovu zapnuli styl 
\family sans 
Standard
\family default 
, a napište těchto pět řádek:
\layout LyX-Code

Oddíly a kapitoly jsou popsány níže.
\layout LyX-Code

Popis oddílu
\layout LyX-Code

Oddíly jsou větší než kapitoly.
\layout LyX-Code

Popis kapitoly
\layout LyX-Code

Kapitoly jsou menší než oddíly.
\layout Standard

Klikněte na druhou řádku a zvolte 
\family sans 
Subsection
\family default 
 z nabídky 
\family sans 
Styl.
 
\family default 
LyX očísluje kapitolu jako 2.1 a zvolí písmo větší než běžné, ale menší než
 pro nadpis oddílu.
 Změňte také čtvrtý řádek na 
\family sans 
Subsection
\family default 
.
 Jak jste asi očekávali, LyX mu přiřadil číslo 2.2.
 Jestliže vložíte další oddíl před oddíl 2, bude přečíslován na 3 a kapitoly
 pak na 3.1 a 3.2.
\layout Standard

Další úrovně členění textu jsou 
\family sans 
Subsubsection
\family default 
, 
\family sans 
Paragraph
\family default 
, a 
\family sans 
Subparagraph
\family default 
.
 Vyzkoušejte si je.
 Povšimněte si, že paragrafy a nižší nejsou implicitně číslovány; návod
 na změnu najdete v 
\emph on 
Uživatelské příručce
\emph default 
.
 Hlavičky knih (
\family sans 
Chapter
\family default 
) jsou nejvyšší úrovní, ale je možno je použít jen v určitých dokumentech
 LyXu.(viz 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:textclasses}

\end_inset 

).
 
\layout Standard

Můžete požadovat, aby se názvy oddílů a pododdílů nečíslovali.
 Také na to jsou zde styly.
 Jestliže změníte styl jednoho z nadpisů oddílu na 
\family sans 
Section*
\family default 
, (budete se potřebovat posunout v okně se styly), LyX použije totéž písmo
 i velikost jako pro normální nadpis oddílu, ale nebude jej číslovat.
 Obdobně ohvězdičkované styly jsou zde i pro 
\family sans 
Subsection
\family default 
 a 
\family sans 
Subsubsection
\family default 
.
 Zkuste si změnit některé styly ve vašem dokumentu na ohvězdičkované a povšimnět
e si, jaký to má vliv na číslování.
\layout Standard


\series bold 
Cvičení
\series default 
: Opravte nadpisy oddílů a pododdílů v 
\family typewriter 
example_raw.lyx
\family default 
.
 Tento dokument najdete v adresáři 
\family typewriter 
examples/
\family default 
, který zvolíte pomocí nabídky 
\family sans 
\bar under 
S
\bar default 
oubor->
\bar under 
O
\bar default 
tevřít
\family default 
 a pak stisknutím tlačítka 
\family sans 
Příklady
\family default 
.
 Otevřete dokument, a použijte 
\family sans 
\bar under 
S
\bar default 
oubor->Uložit jako
\family default 
 pro uložení kopie tohoto dokumentu do vašeho adresáře.
\layout Subsection

Seznamy a podseznamy
\layout Standard

LyX má několik různých stylů pro sázení seznamů.
 Toto vám ušetří asi tak milion stisků klávesy 
\family sans 
Tab
\family default 
, když píšete do tabulky, či od přečíslovávání, když chcete přidat položku
 doprostřed, a dovoluje vám se tak soustředit na obsah.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Ano toto zdůrazňujeme v celém 
\emph on 
Průvodci
\emph default 
.
 Ale toto 
\emph on 
je
\emph default 
 hlavní filozofie LyXu, tak nám to odpusťte.
\end_inset 

 Různé typy dokumentů logicky vyžadují různé typy stylů:
\layout Itemize

Prezentace na slidy může používat styl 
\family sans 
Itemize
\family default 
 pro popis jednotlivých bodů.
 
\layout Itemize

Vnořené číslované (čísly i písmeny) seznamy vznikají stylem 
\family sans 
Enumerate
\family default 
 .
 
\layout Itemize

Dokument popisující několik balíčků programů může použít styl 
\family sans 
Description
\family default 
, který ztučňuje první slovo každé položky seznamu.
 
\layout Itemize

Styl 
\family sans 
List
\family default 
 --- není obsažen v LaTeXu --- je jinou formou stylu 
\family sans 
Description
\family default 
.
\layout Standard

Zkusme tedy napsat seznam důvodů, proč je LyX lepší než jiné textové procesory.
 Někde ve vašem dokumentu napište:
\layout Standard


\family typewriter 
Lyx je lepší než jiné textové procesory, protože: 
\layout Standard

a stiskněte 
\family sans 
Return
\family default 
.
 Nyní zvolte 
\family sans 
Itemize
\family default 
 
\family sans 
z nabídky Environment
\family default 
.
 LyX napíše 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

kouli
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 (ve skutečnosti hvězdičku, která se na výstupu změní na kouli) na novou
 řádku.
 Napište vaše důvody: 
\layout LyX-Code

Sázení je uděláno za vás.
\layout LyX-Code

Matematika je WYSIWYG.
\layout LyX-Code

Seznamy se píší tak jednoduše!
\layout Standard

Styly seznamů, na rozdíl od nadpisů, nekončí znakem 
\family sans 
Return
\family default 
.
 Naproti tomu LyX předpokládá, že chcete psát další položku seznamu.
 Předchozí seznam sestává ze tří jednoodstavcových položek.
 Jestliže chcete napsat položku, která sestává z více odstavců, jednou z
 cest je použít tzv.
 
\family sans 
Protected\SpecialChar ~
Return
\family default 
, který získáte stiskem
\family sans 
 C-Return
\family default 
.
 Abyste ukončili psaní seznamu, musí nastavit zpátky styl 
\family sans 
Standard
\family default 
 (buď z nabídky nebo stiskem klávesové kombinace
\family sans 
 M-p\SpecialChar ~
s
\family default 
).
\layout Standard

Získali jste pěkně vysázený seznam.
 Nyní si prohlédněte, jak bude vypadat vytištěný.
 Chcete si položky očíslovat? Označte si celý seznam
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

LyX vám nedovolí označit první kuličku pokud současně neoznačíte odstavec
 
\emph on 
před
\emph default 
 seznamem, což si pravděpodobně nepřejete.
 Obdobně se vám nepodaří označit číslo položky.
 Tak je to v pořádku.
\end_inset 

 a zvolte z nabídky styl 
\family sans 
Enumerate
\family default 
.
 Jak jsme již zmínili, když přidáte či odstraníte položku ze seznamu, LyX
 jej přečísluje.
\layout Standard

Když už máte celý seznam označený, prohlédněte si také, jak vypadají ostatní
 dva styly pro seznam, 
\family sans 
Description
\family default 
 a 
\family sans 
List
\family default 
.
 Pro tyto dva styly, je se každá položka skládá ze dvou částí: termínu,
 což je první slovo, a definice, což je zbytek položky až do konce odstavce.
 (do stisku 
\family sans 
Return
\family default 
.) Termín je vysázen tučně (
\family sans 
Description
\family default 
) nebo oddělen od zbytku položky tabulátorem
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Tohle je sázecí zarážka, která mění svou velikost podle nejdelšího termínu,
 nikoli neměnná a pevně předdefinovaná jako na psacím stroji.
\end_inset 

 (
\family sans 
List
\family default 
).
 Jestliže se termín skládá z několika slov, oddělte je pomocí pevných mezer
 
\family sans 
(Protected\SpecialChar ~
Space
\family default 
s), které získáte stiskem 
\family sans 
C-Mezera,
\family default 
 a které se zobrazí jako malá fialová u.
\layout Standard


\series bold 
Cvičení
\series default 
: Vysázejte seznam v souboru 
\family typewriter 
example_raw.lyx.
\layout Standard

Seznamy můžete libovolně vnořovat.
 Lze vnořovat a kombinovat různé typy číslovaných i nečíslovaných seznamů.
 V 
\emph on 
Uživatelské příručce 
\emph default 
najdete mnoho různých typů seznamů, stejně jako příklady s 
\emph on 
mnoha
\emph default 
 úrovněmi vnoření.
\layout Subsection

Ostatní styly: Verše, citace, a jiné
\layout Standard

LyX předdefinovává dva styly pro odlišení citace od okolního textu: 
\family sans 
Quote
\family default 
 pro kratší a 
\family sans 
Quotation
\family default 
 pro delší.
 Programy (styl 
\family sans 
LyX-Code
\family default 
, použitý v
\emph on 
 Průvodci
\emph default 
 pro sázení delších příkladů) je napsán v písmu 
\family typewriter 
psacího stroje
\family default 
; pouze v tomto stylu vám LyX dovolí napsat několik mezer za sebou, aby
 bylo možno odsazovat.
 Dokonce můžete psát i poezii
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

\SpecialChar \ldots{}
předpokládáme, že jste tak dobrý básník, že píšete poezii zpatra.
\end_inset 

 ve stylu 
\family sans 
Verse
\family default 
, přičemž 
\family sans 
Return
\family default 
 odděluje strofy a 
\family sans 
C-Return
\family default 
 odděluje jednotlivé verše.
 Viz 
\emph on 
Uživatelská příručka
\emph default 
 pro detailní popis všech stylů LyXu.
\layout Standard


\series bold 
Cvičení
\series default 
: Opravte sázení 
\family sans 
Quote, LyX-Code
\family default 
 a 
\family sans 
Verse
\family default 
 v
\family typewriter 
 example_raw.lyx.
\layout Part

Psaní dokumentů
\layout Standard

Předchozí část vám umožnila získat první zkušenosti s psaním v LyXu.
 Popsala vám základní úkony při zpracování textu, stejně tak jako vás seznámila
 s problematikou stylů.
 Drtivá většina lidi, kteří používají LyX, chce psát různé dokumenty: zprávy,
 články, knihy, návody či dopisy.
 Tato část si klade za cíl vám popsat cestu od psaní textu až po vytvoření
 celého dokumentu.
 Seznámí vás s textovými třídami, které vám umožňují psát různé typy dokumentů.
 Také popisuje mnoho dodatků, které mění holý text v dokument, jako jsou
 nadpisy, poznámky pod čarou, odkazy, seznamy literatury či obsahy.
\layout Section

Textové třídy a šablony: psaní dopisů
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:textclasses}

\end_inset 

Různé typy dokumentů je třeba vysázet různě.
 Například, knihy jsou většinou sázeny na obě strany papíru, zatímco zprávy
 pouze jednostranně.
 Navíc některé dokumenty obsahují speciální části: dopisy vyžadují speciální
 styly --- jako odesilatelova adresa a podpis --- které nejsou v knize či
 článku potřeba.
 
\emph on 
Textové třídy
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Pro uživatele LaTeXu: toto je totéž jako v LaTeXu documentclass.
\end_inset 

 se starají o tyto rozdíly mezi různými typy dokumentů.
 Tento Průvodce
\emph default 
, například, byl napsán s použitím textové třídy 
\family sans 
Book
\family default 
.
 Textové třídy jsou další významnou částí konceptu WYSIWYM; říkají LyXu
 jak sázet dokument, takže vy to vědět nemusíte.
\layout Standard

Váš dokument je pravděpodobně napsán v textové třídě 
\family sans 
Article
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Toto je obvykle implicitní textová třída, lze ji přednastavit ve vašem souboru
 
\family typewriter 
lyxrc
\family default 
.
\end_inset 

.
 Zkuste ji změnit na jinou (použijte nabídku 
\bar under 
T
\bar default 
řída
\family default 
 v dialogu 
\family sans 
\bar under 
F
\bar default 
ormát->
\bar under 
D
\bar default 
okument
\family default 
) a povšimněte si, jak se liší.
 Změníte-li třídu vašeho dokumentu na 
\family sans 
Book
\family default 
 a podíváte se na nabídku 
\family sans 
Environment
\family default 
, zjistíte, že většina stylů se neliší.
 Ačkoli, přibyl vám styl 
\family sans 
Chapter
\family default 
.
 Jestli si nejste jistí, které styly můžete v dané třídě použít, prostě
 se podívejte do její nabídky 
\family sans 
Environment
\family default 
.
\layout Standard

Velikost písma, jedno či dvousloupcový tisk a hlavičky stránek jsou právě
 ty rozdíly, kterými se jeden časopis liší od jiného.
 A tak jak postupuje počítačový věk, časopisy vám dovolují posílat vaše
 články v LaTeXu, jestliže použijete jejich textovou třídu.
 LyX toto podporuje také.
 Například LyX podporuje sazbu (a speciální styly) pro časopisy American
 Mathematics Society pomocí textové třídy
\family sans 
 Article\SpecialChar ~
(AMS)
\family default 
.
\layout Standard

Zde je rychlá reference pro jednotlivé styly.
 Jako obvykle, detaily najdete v 
\emph on 
Uživatelské příručce.
\layout Standard
\added_space_top 0.3cm \added_space_bottom 0.3cm \align center 

\begin_inset  Tabular
<lyxtabular version="3" rows="7" columns="2">
<features>
<column alignment="center" valignment="top" leftline="true" width="0pt">
<column alignment="center" valignment="top" leftline="true" rightline="true" width="0pt">
<row topline="true" bottomline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

Jméno
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

Poznámka
\end_inset 
</cell>
</row>
<row topline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

article
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

jednostranně, nemá kapitoly
\end_inset 
</cell>
</row>
<row topline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

article (AMS)
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

vzhled & styly pro American Math Society
\end_inset 
</cell>
</row>
<row topline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

report
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

delší než článek, oboustranný
\end_inset 
</cell>
</row>
<row topline="true" bottomline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

book
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

zpráva + přední a zadní obálka
\end_inset 
</cell>
</row>
<row bottomline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

slides
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

průhlednost (včetně FoilTeX)
\end_inset 
</cell>
</row>
<row bottomline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

letter
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

mnoho speciálních stylů pro adresu, podpis\SpecialChar \ldots{}

\end_inset 
</cell>
</row>
</lyxtabular>

\end_inset 


\layout Section

Šablony: psaní dopisu
\layout Standard

Jednou z nejpopulárnějších textových tříd je 
\family sans 
Letter
\family default 
\SpecialChar \@.
 Jednou z cest jak napsat dopis je vytvořit 
\family sans 
\bar under 
N
\bar default 
ový 
\family default 
soubor, zvolit 
\family sans 
Letter
\family default 
 z nabídky 
\family sans 
\bar under 
T
\bar default 
řída
\family default 
 v dialogu 
\family sans 
\bar under 
F
\bar default 
ormát->
\bar under 
D
\bar default 
okument
\family default 
.
 Oproti obvyklé cestě jak psát dopis to vypadá jako práce navíc.
 Kdykoli píšete obchodní dopis, chcete tam mít svoji adresu, adresáta, text,
 podpis a podobně.
 Proto má LyX 
\emph on 
šablonu
\emph default 
 pro dopisy, která obsahuje jednoduchý dopis; když máte jednou šablonu,
 můžete jen nahrazovat text v šabloně textem, který chcete napsat.
\layout Standard

Otevřete nový soubor z nabídky 
\family sans 
\bar under 
S
\bar default 
oubor->Nový\SpecialChar ~
podle\SpecialChar ~
šablony
\family default 
.
 Po zadání jména, zvolte 
\family typewriter 
latex_letter.lyx
\family default 
 nabídky 
\family sans 
Šablony
\family default 
.
 Uložte a prohlédněte si, jak jsou jednotlivé části souboru tištěny.
\layout Standard

Když se podíváte na nabídku 
\family sans 
Environment
\family default 
, uvidíte několik různých stylů, jako například 
\family sans 
My\SpecialChar ~
Address
\family default 
, který neexistuje ve většině jiných textových tříd.
 Jiné, jako například 
\family sans 
Quote 
\family default 
a 
\family sans 
Description
\family default 
, jsou vám již známé.
 Můžete si s tím pohrát, abyste viděli jak různé styly pracují.
 Povšimněte si například, že styl 
\family sans 
Signature
\family default 
 obsahuje slovo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Signature:
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 napsané červeně před vlastním textem podpisu.
 Toto slovo se nevytiskne (o čemž se můžete snadno přesvědčit), jen vás
 upozorňuje, že se v dopise bude podpis nacházet.
 Také nezáleží na tom, kde je řádka s podpisem.
 LyX je WYSIWYM; můžete dát tuto řádku kamkoli, ale LyX ví, že podpis má
 být na konci.
\layout Standard

Šablona je obyčejný dokument v LyXu.
 To znamená, že můžete uložit svou adresu a podpis do nové šablony.
 A od teď, chcete-li psát dopis, můžete pro úsporu času použít svou novou
 šablonu.
 Pravděpodobně zde nemusíme doporučovat skutečné cvičení; prostě někomu
 napište dopis
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Jedno varování, pokud měníte šablonu.
 Jestliže smažete celý text dokumentu --- například, smažete-li celé pole
 
\family sans 
My\SpecialChar ~
Address
\family default 
, abyste jej mohli nahradit svým --- a pak posunete kurzor bez psaní textu,
 styl může zmizet.
 To proto, že styl nemůže existovat bez napojení na text.
 Obnovíte jej ručním znovunastavením z nabídky 
\family sans 
Environment
\family default 
 menu.
\end_inset 

!
\layout Section

Nadpisy dokumentu
\layout Standard

LyX (stejně jako LaTeX) odděluje titulek --- který může obsahovat nadpis,
 autora, datum a dokonce shrnutí obsahu --- a vlastní text dokumentu.
\layout Standard

Vraťte se zpět k vašemu dokumentu 
\family typewriter 
newfile.lyx 
\family default 
a přesvědčte se, že používá textovou třídu 
\family sans 
Article
\family default 
.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Zde byste již neměli používat třídu 
\family sans 
Letter
\family default 
, protože ta nedefinuje titulky.
\end_inset 

 Napište titulek na první řádku a nastavte styl na 
\family sans 
Title
\family default 
.
 Na další řádek napište svoje jméno a změňte styl na 
\family sans 
Author
\family default 
.
 Na další řádku napište datum a nastavte styl na 
\family sans 
Date
\family default 
.
 Napište jeden nebo dva odstavce o obsahu vašeho dokumentu a nastavte na
 styl 
\family sans 
Abstract
\family default 
.
 Nyní se podívejte, jak se to vytiskne.
\layout Standard


\series bold 
Cvičení
\series default 
: Opravte sázení titulku, data a autora v 
\family typewriter 
example_raw.lyx.
\layout Section

Značky a odkazy
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:labels}

\end_inset 

Máte možnost označit značkou jakoukoli sekci vašeho dokumentu (v podstatě
 libovolný výsek textu).
 Jakmile to uděláte, máte možnost se na ni odkázat odkudkoli z dokumentu
 pomocí odkazu, a to včetně čísla oddílu či strany, na které se nachází.
 Stejně tak jako s oddíly či poznámkami pod čarou, LyX obhospodařuje odkazy
 pro vás.
 Automatické značky a odkazy na ně jsou nejsilnější zbraní LyXu (a LaTeXu)
 proti obvyklým textovým procesorům.
\layout Subsection*

Vaše první značka
\layout Standard

Označme si druhou část tohoto dokumentu (jmenuje se O tomto dokumentu).
 Klikněte na konec řádky s titulkem a zvolte 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
ložení->
\bar under 
Z
\bar default 
načka
\family default 
.
 Objeví se dotaz na jméno nové značky.
 Napište 
\family typewriter 
sec:aboutdocument
\family default 
, což je docela dobrý popis, který se nesplete s jinými značkami, které
 můžete v budoucnu přidat.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Píšeme 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sec:
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 protože také můžete označit rovnice, tabulky či obrázky.
\end_inset 

 Když kliknete na 
\family sans 
OK
\family default 
, bude vámi zadaná značka zobrazena v obdélníčku na konci řádku.
\layout Standard

Mimochodem, značku můžete umístit kdekoli uvnitř sekce, odkazy pak budou
 mířit na nejbližší předcházející titulek sekce nebo podsekce před značkou.
 Ale jestliže zadáte značku do titulku (či na první řádku textu pod titulkem),
 budou odkazy v rejstříku odkazovat na správné místo v textu.
\layout Standard

Zatím jste však nevytvořili nic --- soubor 
\family typewriter 
dvi
\family default 
 bude vypadat úplně stejně.
 Přidali jste však značku, na kterou se můžete odkazovat tzv.
 odkazem.
 Viz níže.
\layout Subsection*

Vaše první odkazy
\layout Standard

Umístěte kurzor někam do sekce 2 ve vašem dokumentu.
 Napište 
\layout LyX-Code

Jestliže chcete vědět více o tomto dokumentu, tak se podívejte na sekci,
 která je na straně .
\layout Standard

Nyní --- s kurzorem za slovem 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sekce
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 --- zvolte
\family sans 
\bar under 
 V
\bar default 
ložení->
\bar under 
O
\bar default 
dkaz
\family default 
.
 Objeví se dialog
\family sans 
 Vložte\SpecialChar ~
odkaz
\family default 
.
 V něm se objeví seznam všech značek, na které se můžete odkázat.
 V tuto chvíli je zde jen jeden --- sec:aboutdocument.
 Označte jej (není-li již označen) a klikněte na 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
ložte\SpecialChar ~
odkaz
\family default 
.
 Nyní posuňte kurzor za slovo stránce a klikněte na 
\family sans 
Vložte\SpecialChar ~
číslo\SpecialChar ~
strany
\family default 
.
\layout Standard

LyX umístí odkazovací obdélníček na místo, kde byl kurzor.
 Při tisku se odkaz změní na skutečné číslo sekce či jeho stranu (podle
 toho, co jste zvolili v dialogu).
 Odkaz při editaci dokumentu funguje jako hyperlink; kliknutí na něj vás
 přesune na odkazované místo.
 Zvolte 
\family sans 
\bar under 
S
\bar default 
oubor->
\bar under 
O
\bar default 
bnov\SpecialChar ~
dvi
\family default 
, a uvidíte odkaz na sekci 2 a stranu 1 (nebo na tu, kde sekce 2 momentálně
 je).
\layout Subsection*

Další možnosti značek
\layout Standard

Již jsme řekli, že LyX se stará o číslování odkazů; vyzkoušejme si to.
 Přidejte novou sekci před sekci 2.
 Nyní nechte proběhnout LaTeX, a --- kupodivu --- číslo sekce se změnilo
 na 3! Změňte O tomto dokumentu na subsekci, a odkaz bude nyní na 2.1 místo
 3.
 Číslo stránky se nezmění (samozřejmě pokud jste nepřidali celou stranu
 textu).
\layout Standard

Jestli si chcete značky procvičit více, tak zkuste vložit značku sec:myfirstlabe
l na místo, kde byl váš odkaz, a odkažte se na něj odjinud z dokumentu.
 Jestliže bude vkládat odkazy často (například, píšete-li článek do časopisu),
 můžete si nechat dialog pro vložení odkazu otevřený.
\layout Standard

Jestliže si chcete být jist, že čísla stránek v odkazech budou správně i
 ve velkém dokumentu, 
\family sans 
\bar under 
K
\bar default 
opírujte
\family default 
 několik stránek z 
\emph on 
Uživatelské Příručky
\emph default 
 a 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
ložte
\family default 
 jej do vašeho dokumentu
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Mimochodem, kopírování nadpisu kapitoly může způsobit chybu v LyXu, protože
 názvy kapitol nejsou povoleny pro články.
 Jestliže se to stalo, pak prostě onen nadpis vymažte.
 Jestli chcete znát důvod, podívejte se na kapitolu 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:textclasses}

\end_inset 

.
 
\end_inset 

.
\layout Standard


\series bold 
Cvičení
\series default 
: Opravte odkazy v 
\family typewriter 
example_raw.lyx.
\layout Section

Poznámky pod čarou a poznámky na okraji
\layout Standard

Poznámky pod čarou můžete vkládat pomocí tlačítka vložte poznámku pod čarou
 na liště
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Tlačítko má na sobě šipku, ukazující na červený text pod černým textem.
\end_inset 

 nebo 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
ložení->
\bar under 
P
\bar default 
oznámka\SpecialChar ~
pod\SpecialChar ~
čarou
\family default 
\SpecialChar \@.
 Klikněte na slovo LyX kdekoli ve vašem dokumentu a stiskněte tlačítko pro
 vložení poznámky pod čarou.
 Řádka pro text poznámky se objeví pod řádkou, na kterou teď píšete.
 Nalevo je slovo foot napsané červeně v šedém obdélníku.
 Zbytek řádky je červeně orámován.
 LyX posune kurzor na začátek řádky s poznámkou.
 Napište
\layout LyX-Code

LyX je textový procesor.
\layout Standard

Nyní klikněte na slovo foot.
 Řádka s poznámkou byla nahrazena slovem foot, napsaným červeně v horním
 indexu na místě, kde se bude na poznámku odkazovat; toto se nazývá zabalením
 poznámky.
 Tuto poznámku je možno rozbalit --- a opravit, je-li třeba --- kliknutím
 na červený nápis foot.
\layout Standard

Možná se ptáte, proč LyX ukazuje slovo místo čísla.
 Odpověď je jednoduchá, protože číslování poznámek se děje až při tisku
 LaTeXem, což můžete vidět v souboru 
\family typewriter 
dvi
\family default 
 nebo na výtisku, takže skutečně není třeba tato čísla ukazovat v LyXu.
\layout Standard

Poznámku lze vystřihnout a vložit tak, jako normální text.
 Zkuste si to.
 Vše, co třeba, je označit značku pro poznámku
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Možná je jednodušší označit ji pomocí klávesnice.
 Můžete totiž poznámku rozbalit místo jejího označení jestliže se nestrefíte
 přesně.
\end_inset 

 a 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
ystřihnout
\family default 
 a 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
ložit
\family default 
 ji.
 Navíc, můžete změnit normální text na poznámku označení textu a stiskem
 tlačítka
\family sans 
 Vložte \SpecialChar ~
poznámku
\family default 
; změňte poznámku na normální text opětovným stiskem tlačítka 
\family sans 
Vložte \SpecialChar ~
poznámku
\family default 
, když máte kurzor na poznámce.
\layout Standard

Poznámky po straně lze vkládat pomocí tlačítka
\family sans 
 Vložte\SpecialChar ~
poznámku\SpecialChar ~
po\SpecialChar ~
straně
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Tlačítko ukazuje šipku ukazující na červený text po straně od černého.
\end_inset 

 nebo z nabídky 
\bar under 
V
\bar default 
ložení->Poznámka\SpecialChar ~
na\SpecialChar ~
okraji
\family default 
\SpecialChar \@.
 Poznámky na okraji se chovají jako poznámky pod čarou vyjma: 
\layout Itemize

na obrazovce se objeví margin místo foot
\layout Itemize

poznámky se objeví po straně místo pod textem 
\layout Itemize

poznámky po straně nejsou číslovány
\layout Itemize

když je poznámka zabalená, zobrazí se po straně vykřičník.
 Tento vykřičník se netiskne.
\layout Standard

Změňte vaši poznámku pod čarou na text a pak na poznámku po straně.
 Prohlédněte si výstup z LaTeXu.
\layout Standard


\series bold 
Cvičení
\series default 
: Opravte poznámky pod čarou v souboru 
\family typewriter 
example_raw.lyx.
\layout Section

Citace
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:bibliographies}

\end_inset 

Citace jsou podobné odkazům.
 Citace obsahuje seznam odkazů na konci dokumentu, které mohou být zmiňovány
 v textu dokumentu.
 Tak jako nadpisy sekcí, LyX a LaTeX vám ulehčuje život automatickým číslováním
 citací, přičemž mění čísla, změní-li se jejich počet nebo pořadí.
\layout Standard

Jděte na konec dokumentu a přepněte se 
\family sans 
na styl Bibliography
\family default 
.
 Nyní je každý odstavec jednou citací.
 Napište 
\family typewriter 
The Lyx Tutorial, by the LyX DocTeam
\family default 
 jako vaši první citaci.
 Povšimněte si, že LyX automaticky očísluje každou citaci.
 Klikněte na obdélník s číslem a objeví se dialog 
\family sans 
Položka\SpecialChar ~
bibliografie
\family default 
.
 První pole, 
\family sans 
Key
\family default 
, se používá jako reference uvnitř dokumentu v LyXu.
 Implicitně se jedná o číslo.
 Změňte jeho hodnotu na lyxtutorial, abyste si jej mohli lépe zapamatovat.
\layout Standard

Nyní zvolte místo ve vašem dokumentu, kam chcete vložit citaci.
 To se provede pomocí 
\family sans 
Vložení->Citace\SpecialChar \@.

\family default 
 LyX nakreslí šedivý obdélník s otazníkem v závorce a objeví se dialog pro
 vložení citace.
 První pole se také jmenuje 
\family sans 
Key
\family default 
, a v tomto poli zvolte, co chcete citovat
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Zde je vidět, proč je vhodné pojmenovávat citace namísto jejich automatického
 číslování.
\end_inset 

.
 Klikněte na šipku, rozbalí se nabídka, a v ní zvolte lyxtutorial (momentálně
 jediná položka v citacích).
 Nyní spusťte LaTeX, a podívejte se jak se citace zobrazí.
\layout Standard

Jak se používají ostatní pole? 
\family sans 
\bar under 
P
\bar default 
oznámka
\family default 
 v 
\family sans 
Citacích
\family default 
 vloží za citaci seznam stránek, kde je tato citace odkazována.
 Jestliže chcete, aby byly citace zobrazovány jako text místo čísla (například
 [Smi95] jako odkaz na článek od Smithe z roku 1995), použijte pole 
\family sans 
Label
\family default 
.
 Jako obvykle, detaily najdete v 
\emph on 
Uživatelské příručce.
\layout Standard


\series bold 
Cvičení: 
\series default 
Opravte citace v 
\family typewriter 
example_raw.lyx.
\layout Section

Obsah
\layout Standard

Možná chcete vložit obsah na začátek dokumentu.
 LyX tento požadavek hravě splní.
 Stačí stisknout 
\family sans 
Return
\family default 
 po nadpisu vašeho dokumentu a před nadpisem první sekce
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Nezkoušejte mazat číslo sekce.
 Nepůjde to.
 LyX totiž čísluje za vás.
\end_inset 

 a zvolte 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
ložení->Seznamy \SpecialChar ~
a\SpecialChar ~
Obsah->Obsah
\family default 
.
 Slovo obsah se objeví na první řádce dokumentu.
 
\layout Standard

Toto nemusí být velmi účelné.
 Podíváte-li se však na váš soubor 
\family typewriter 
dvi
\family default 
, uvidíte, že obsah byl vygenerován jako seznam všech sekcí a podsekcí.
 Jako obvykle, přesunete-li sekce, uvidíte tyto změny po obnovení 
\family typewriter 
dvi.
\layout Standard

Obsah není zobrazen na obrazovce, protože jej stejně nemůžete upravovat.
 Na druhé straně můžete zobrazit dialog s obsahem pomocí nabídky 
\family sans 
Ú
\bar under 
p
\bar default 
ravy->
\bar under 
O
\bar default 
bsah
\family default 
.
 Toto je velmi užitečná pomůcka.
 Lze ji použít pro pohyb v dokumentu.
 Kliknutím na jméno sekce či podsekce se přesunete kurzorem na odpovídající
 místo v dokumentu.
 Pro pohyb v obsahu můžete také použít šipky.
 Toto okno lze také nechat otevřené celou dobu práce s dokumentem.
\layout Standard

Obsah lze vymazat jako jakýkoli jiný (obyčejný) znak.
\layout Standard


\series bold 
Cvičení
\series default 
: Opravte obsah v souboru 
\family typewriter 
example_raw.lyx.
\layout Part

Použití matematického režimu
\layout Standard

LaTeX je používán mnoha vědci, protože umí tisknout velmi dobře vypadající
 rovnice bez nutností používat speciální řídící znaky textových procesorů
 a jejich editorů rovnic.
 Na druhé straně mnoho z těchto vědců je nespokojených, protože psaní rovnic
 v LaTeXu je spíše programování než psaní.
 Naštěstí LyX podporuje WYSIWYM pro rovnice.
 Jestliže ovládáte LaTeX, můžete zde přímo psát všechny obvyklé matematické
 příkazy, ale uvidíte je jako WYSIWYM.
 Jestliže naopak, jste nikdy v LaTeXu nepsali, tak potom vám 
\family sans 
Math\SpecialChar ~
Panel
\family default 
 umožní psát profesionálně vypadající text jednoduše a rychle
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

LyX pochopitelně neumí kontrolovat, zda to, co jste napsali, je 
\emph on 
dobře
\emph default 
.
 Je nám líto.
\end_inset 

.
\layout Section

Matematický režim
\layout Standard

Někde ve vašem dokumentu napište:
\layout LyX-Code

Líbí se mi to Einsteinovo E=mc^2, protože je to jednoduché.
 
\layout Standard

Tohle nevypadá nejlépe, dokonce i v 
\family typewriter 
dvi
\family default 
; není zde mezera mezi znaky a rovnítkem, a navíc jste chtěli napsat dvojku
 jako mocninu.
 Takto to dopadlo, protože jste LyXu neřekli, že píšete matematický výraz,
 takže toto napsal jako obyčejný text.
\layout Standard

Matematika se píše v Mathedu, jinak též v matematickém režimu.
 Pro vstup do tohoto režimu, stiskněte modré tlačítko označené 
\begin_inset Formula $\frac{a+b}{c}$
\end_inset 

.
 LyX otevře malý modrý obdélníček s fialovým okrajem.
 Modrý obdélníček je 
\emph on 
bod pro vkládání
\emph default 
, který říká, že Mathed čeká na váš vstup, a obdélníček vám oznamuje, že
 se nacházíte v Mathedu.
 LyX posunul kurzor dovnitř modrého obdélníka, takže znovu napište E=mc
\family typewriter 
^2
\family default 
.
 Výraz se napíše modře a modrý obdélníček zmizí, jakmile není bod pro vkládání
 prázdný.
 Nyní stiskněte 
\family sans 
Esc
\family default 
 pro opuštění Mathedu.
 (Poznámka: opětovné kliknutí na tlačítko 
\family sans 
math
\family default 
 nezpůsobí 
\emph on 
opuštění
\emph default 
 Mathedu).
 Zmizí fialový obdélník a jestli teď něco napíšete, bude to obyčejný text.
\layout Standard

Spusťte LaTeX a prohlédněte si soubor 
\family typewriter 
dvi
\family default 
.
 Povšimněte si, že výraz je vysázen lépe, jsou zde mezery u rovnítka a dvojka
 je v exponentu.
 Písmenka v matematickém režimu se považují za proměnné (proto jsou v kurzívě)
 a čísla jsou prostě čísla.
\layout Standard

Mathed je dalším příkladem filozofie WYSIWYM.
 V LaTeXu píšete matematický výraz pomocí textu a příkazů jako 
\family typewriter 

\backslash 
sqrt
\family default 
; toto může být velice nepříjemné, protože dokud nespustíte LaTeX nevidíte
 jak bude vypadat výstup, abyste pak našli chybějící závorky či jiné chyby.
 Na druhé straně LyX vám na obrazovce neukáže výraz úplně perfektně (WYSIWYG),
 ale dá vám dostatečně dobrou představu jak bude vypadat po vysázení.
 LaTeX se pak postará o profesionální vysázení.
 V 99% případů není třeba měnit na výstupu z LaTeXu nic.
 Takto (omlouváme se za mentorování) se můžete soustředit na 
\emph on 
obsah
\emph default 
 vašeho výrazu, nikoli na jeho vzhled.
\layout Section

Pohyb kurzoru v rovnici
\layout Standard

Nyní změňme 
\begin_inset Formula $E=mc^{2}$
\end_inset 

 na 
\begin_inset Formula $E=1+mc^{2}$
\end_inset 

.
 Použijte šipky pro pohyb uvnitř výrazu.
 Když procházíte výrazem, objeví se opět fialový obdélníček, protože jste
 opět v Mathedu.
 Nyní použijte klávesy 
\family sans 
Vlevo
\family default 
 a 
\family sans 
Vpravo
\family default 
 pro přesun za rovnítko a napište 1+.
 Znovu, můžete tento režim opustí šipkami nebo klávesou 
\family sans 
Esc
\family default 
 a fialový obdélníček zmizí.
 Mnoho lidí bude používat šipky, ale stejně dobře můžete kliknout doprostřed
 výrazu a začít upravovat.
\layout Standard

S výjimkou speciálních kláves popsaných níže, je psaní v Mathedu podobné
 jako psaní normálního textu.
 Použijte 
\family sans 
Delete
\family default 
 (či 
\family sans 
Backspace
\family default 
) pro mazaní.
 Označujte pomocí šipek nebo myši.
 
\family sans 
Ú
\bar under 
p
\bar default 
ravy->Zpět
\family default 
 v matematickém režimu funguje, stejně jako vystřihování a vkládání.
 Jen na jedno je třeba dát si pozor: jste-li mimo výraz, pak 
\family sans 
Delete
\family default 
 (či 
\family sans 
Backspace
\family default 
) smaže celý tento výraz.
 Naštěstí můžete použít 
\family sans 
Undo
\family default 
.
\layout Standard

Co když chcete změnit 
\begin_inset Formula $E=mc^{2}$
\end_inset 

 na 
\begin_inset Formula $E=mc^{2.5}+1$
\end_inset 

? Můžete kliknout na správné místo nebo si tam dojít šipkami.
 Je-li kurzor za c, ale před 2, stiskněte 
\family sans 
Nahoru
\family default 
 a posunete se do horního indexu (v tomto případě se jedná o mocninu) přesně
 před dvojku.
 Přidejte .5.
 Stiskem
\family sans 
 Dolů
\family default 
 se přesunete zpět na základní úroveň a kurzor bude 
\emph on 
za
\emph default 
 mocninou (takže teď napište +1).
\layout Standard

K pohybu po výrazu také můžete použít 
\family sans 
Mezeru.

\family default 
 Jestliže jste uvnitř struktury v Mathedu (jako je index, mocnina, zlomek,
 oddělovač či matice, které jsou popsány v dalších oddílech), 
\family sans 
Mezera
\family default 
 vás přesune za strukturu, ale stále zůstáváte uvnitř Mathedu.
 Takže, jste-li v mocnině, pak vás 
\family sans 
Mezera
\family default 
 přesune na základní úroveň za tuto mocninu.
 To znamená, že výraz 
\begin_inset Formula $E=mc^{1+x}-2$
\end_inset 

 lze napsat bez použití myši 
\emph on 
i
\emph default 
 šipek, což je cesta, kterou budete později pravděpodobně používat.
 V místě, kde by tato akce neměla smysl (například mezi m a c), 
\family sans 
Mezera
\family default 
 neudělá nic
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard


\family sans 
Space
\family default 
 a 
\family sans 
Tab
\family default 
 
\series bold 
nelze
\series default 
 použít pro přidávání mezer dovnitř výrazu.
 Mezery jsou věcí sázení, takže jsou plně v kompetenci LyXu (LaTeXu) (viz
 sekce 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:whitespace}

\end_inset 

).
 Jestliže nejste s vysazením spokojeni, jsou zde cesty, jak jej jemně doladit,
 což je popsáno v 
\emph on 
Uživatelské příručce
\emph default 
 --- nestarejte se o to, dokud nedopíšete celý dokument.
\end_inset 

.
\layout Standard

Povšimněte si, že pokud ukončíte výraz stiskem 
\family sans 
Esc
\family default 
, nebude za ním žádná mezera, takže budete-li ji vyžadovat, musíte ji sami
 napsat.
 Napíšete-li však 
\family sans 
Mezeru
\family default 
 jako poslední znak v Mathedu, pak jej takto ukončíte 
\emph on 
a
\emph default 
 napíšete tuto mezeru za výrazem.
 Takto tedy lze psát 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $f=ma$
\end_inset 

 je moje oblíbená rovnice
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 místo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $f=ma$
\end_inset 

je moje oblíbená rovnice
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
\layout Section

Exponenty a indexy
\layout Standard

Exponent lze vložit z nabídky 
\family sans 
\bar under 
M
\bar default 
atematika
\family default 
, ale je daleko jednodušší napsat stříšku, 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

^
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 LyX umístí vkládací bod (modrý obdélníček, pamatujete se?) na místo exponentu,
 takže cokoli teď napíšete, bude umístěno nahoře a bude vysázeno v menší
 velikosti písma; a to až do stisku 
\family sans 
Mezery
\family default 
 (nebo 
\family sans 
Esc
\family default 
 pro úplné opuštění mathedu).
 Psaní indexů je také tak jednoduché --- napište podtržítko, 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

_
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Indexy a exponenty lze libovolně kombinovat, například i takto: 
\begin_inset Formula $A_{a_{0}+b^{2}}+C^{a_{0}+b^{2}}$
\end_inset 

.
 
\layout Standard


\series bold 
Cvičení
\series default 
: Předělejte rovnici 1 z 
\family typewriter 
example_raw.lyx
\family default 
 do matematického režimu.
\layout Section


\family sans 
Panel Math
\family default 
 
\layout Standard


\family sans 
Math\SpecialChar ~
Panel
\family default 
 je jednoduchá cesta pro vkládání symbolů a využívání komplikovaných funkcí
 Mathedu.
 Většinu z těchto funkcí lze také vyvolat z klávesnice nebo z nabídky 
\family sans 
\bar under 
M
\bar default 
ath
\family default 
.
 Ale nyní se soustředíme na používání 
\family sans 
Math\SpecialChar ~
Panelu
\family default 
, abyste věděli, co tam můžete najít; klávesové zkratky se můžete naučit
 později z ostatních manuálů.
 Tak teď si otevřete 
\family sans 
Math\SpecialChar ~
Panel
\family default 
 a nechte jej otevřený dokud budete číst tuto kapitolu.
\layout Subsection

Řecká písmena a symboly
\layout Standard

Jestliže kliknete na tlačítko označené 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $\Gamma\rho\epsilon\epsilon\kappa$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, otevře se nabídka, ze které můžete vybrat řecké písmeno, které se vloží
 na místo kurzoru.
 Povšimněte si, že je zde několik variant epsilonu, psí, theta a sigma.
 Jako zkratka, zatímco píšete text a zvolíte něco z 
\family sans 
Math\SpecialChar ~
Panelu
\family default 
, Mathed se automaticky otevře.
 
\layout Standard

Další čtyři tlačítka na 
\family sans 
Math\SpecialChar ~
Panelu
\family default 
 vám umožňují napsat různé symboly použité v matematických výrazech: šipky,
 relace, operátory, sumy a integrály.
 Poznamenejme, že indexy a exponenty vám umožňují psát meze sum a integrálů.
 Poslední tlačítko má označení různé.
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Nic není nemožné\SpecialChar \ldots{}
 Vše co potřebuješ je 
\begin_inset Formula $\heartsuit$
\end_inset 

.
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 


\layout Subsection

Mocniny, zvýraznění a oddělovače
\layout Standard

Pro napsání odmocniny stačí kliknout na symbol odmocniny.
 Objeví se odmocnina a vkládací bod se přesune dovnitř, kam můžete psát
 proměnné, čísla, jiné odmocniny, zlomky, prostě cokoli chcete.
 LyX bude automaticky měnit velikost odmocniny podle jejího argumentu.
\layout Standard

Akcentování znaku (
\begin_inset Formula $\overrightarrow{v}$
\end_inset 

) nebo skupiny znaků (
\begin_inset Formula $\overrightarrow{a+b}$
\end_inset 

) se dosáhne stejně.
 Stiskněte tlačítko s akcentací, které je označeno modrým obdélníčkem nahoře
 s černou vlnovkou\SpecialChar ~
(~).
 Po kliknutí LyX otevře akcentaci s bodem pro vkládání pod (nebo nad) akcentem.
 Jen klikněte na typ akcentu, vložte obsah a poté stiskněte 
\family sans 
Mezeru
\family default 
 pro ukončení mathedu.
\layout Standard

Oddělovače jako závorky všech tvarů fungují podobně, ale trochu složitěji.
 Stiskněte tlačítko s oddělovači, což je modrý obdélníček s hranatými závorkami
 kolem, a objeví se dialog s oddělovači.
 Klikněte na levý oddělovač 
\emph on 
levým tlačítkem myši
\emph default 
 a na pravý oddělovač 
\emph on 
pravým tlačítkem myši
\emph default 
.
 
\layout Standard

(Alternativně lze použít tlačítka 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\bar under 
L
\bar default 
evý
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 a 
\bar under 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

P
\bar default 
ravý
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 a potom kliknout na oddělovače 
\emph on 
levým tlačítkem myši.
\emph default 
) Váš současný výběr je zobrazen nahoře v dialogu.
 Implicitně je to nastaveno na pár kulatých závorek, ale toto můžete změnit
 na jakoukoli kombinaci, dokonce můžete zvolit prázdný obdélníček, abyste
 získali něco jako 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $a=\left\langle 7\right.$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 (prázdný oddělovač se v LyXu zobrazí jako přerušená vertikální černá čára,
 která se při tisku nezobrazuje).
\layout Standard

Jakmile jednou vyberete vaše oddělovače, klikněte na 
\family sans 
OK, 
\family default 
a tím vložíte vaši selekci na místo kurzoru (nebo stiskněte 
\family sans 
Použij
\family default 
, chcete-li nechat toto okno otevřené pro příště).
 Jste-li líní, můžete psát závorky přímo v matematickém režimu místo použití
 dialogu s oddělovači.
 Na druhé straně takto napsané oddělovače budou mít stejnou velikost jako
 text, který zrovna píšete, což nevypadá dobře, je-li uvnitř velký zlomek
 či matice.
 Použití dialogu 
\family sans 
Oddělovače
\family default 
 vám zajistí, že budou vysázeny v odpovídající velikosti.
\layout Standard

Také můžete vložit oddělovače kolem textu, který je již napsán.
 Označte jej a klikněte na oddělovače, které si přejete vložit.
 Zkuste změnit Newtonův druhý zákon ze skalárního na vektorový tvar (z 
\begin_inset Formula $f=ma$
\end_inset 

 na 
\begin_inset Formula $\overrightarrow{f}=m\overrightarrow{a}$
\end_inset 

).
 Jakmile se naučíte psát matice, tak již budete vědět, jak kolem udělat
 závorky.
\layout Subsection

Zlomky
\layout Standard

Zlomky jsou v mathedu jednoduché.
 Klikněte na tlačítko 
\family sans 
zlomek
\family default 
 v 
\family sans 
Math\SpecialChar ~
Panelu
\family default 
, které je označeno zlomkem se dvěma modrými obdélníčky místo čitatele i
 jmenovatele.
 LyX vytvoří dva vkládací body ve zlomku.
 Tak, jak byste očekávali, můžete se po zlomku pohybovat myší i šipkami.
 Klikněte na čitatele a napište 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

1
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Nyní stiskněte 
\family sans 
Dolů
\family default 
 a stiskněte 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 No a napsali jste zlomek! Samozřejmě, že místo čísel můžete napsat cokoli:
 proměnné s exponenty, odmocniny či jiné zlomky, skutečně cokoli.
\layout Standard


\series bold 
Cvičení
\series default 
: Předělejte rovnici 2 z 
\family typewriter 
example_raw.lyx
\family default 
 do matematického režimu..
\layout Subsection

Režim TeX : Limity, log, sin a jiné
\layout Standard

Protože jsou písmena v matematickém režimu považována za proměnné, napíšete-li
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sin
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, bude si LyX myslet, že píšete součin 
\begin_inset Formula $s$
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula $i$
\end_inset 

, a 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset 

.
 Tato tři písmena se napíšou kurzívou, zatímco jste ve skutečnosti očekávali
 slovo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sin
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 napsané normálním písmem.
 Navíc, LyX neumístí mezeru mezi 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sin
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 a 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

x
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 (
\family sans 
Mezera
\family default 
 pouze ukončuje mathed).
 Takže jak dostanete 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $\sin x$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

namísto 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $sinx$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

?
\layout Standard

Klikněte na 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sin
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 v nabídce 
\family sans 
Funkce
\family default 
 na 
\family sans 
Math\SpecialChar ~
Panelu.

\family default 
 Slovo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sin
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 je nyní napsáno červeně a normálním písmem, jinak též v tzv.
 TeX módu.
 Celé slovo se chová jako jeden symbol, takže jedno stisknutí 
\family sans 
Backspace
\family default 
 jej celé vymaže.
 Nyní stiskněte 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

x
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 a to se napíše v modré kurzívě, tak, jak byste očekávali.
 A v souboru 
\family typewriter 
dvi
\family default 
 bude vše vysázeno korektně.
 Zkuste si to.
\layout Standard

Mezi dalšími příkazy, které píšete v TeXu pomocí nabídky 
\family sans 
Funkce
\family default 
 zahrnují další trigonometrické funkce a jejich inverze, hyperbolické funkce,
 logaritmy, limity a další.
 Tyto funkce lze také oindexovat a umocňovat, jako například pro 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $\cos^{2}\theta$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 or 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $\lim_{n\rightarrow\infty}$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
\layout Standard


\series bold 
Cvičení
\series default 
: Předělejte rovnici 3 z 
\family typewriter 
example_raw.lyx
\family default 
 do matematického režimu.
\layout Subsection

Matice
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:matrices}

\end_inset 

Klikněte na tlačítko 
\family sans 
matrix
\family default 
 na 
\family sans 
Math\SpecialChar ~
Panelu
\family default 
.
 V dialogu matice najdete dva jezdce pro nastavení počtu sloupců a řádků.
 Zvolte dva řádky a tři sloupce a stiskněte buď 
\family sans 
Použít
\family default 
 nebo 
\family sans 
OK
\family default 
.
 LyX vytiskne 6 bodů pro vkládání v matici 
\begin_inset Formula $2\times3$
\end_inset 

.
 Na každou pozici v matici můžete samozřejmě vložit jakýkoli výraz (odmocninu,
 jinou matici atd.).
 Také můžete nechat některé pozice úplně prázdné.
\layout Standard


\family sans 
Tab
\family default 
 lze použít pro přesunutí mezi sloupci matice.
 Alternativně můžete použít pro pohyb šipky - stiskem 
\family sans 
Vpravo
\family default 
 na konci jednoho obdélníčku se přesunete do dalšího, 
\family sans 
Dolů
\family default 
 vás přesune na následující řádek apod.
\layout Standard

Viz 
\emph on 
Uživatelská příručka
\emph default 
 pro informace o tom, jak změnit vodorovné zarovnávání sloupců a jak změnit
 svislou pozici celé matice.
 Jestliže chcete psát tabulku obsahující text, pak vám doporučujeme použít
 tabulkovou podporu LyXu namísto snahy psát text dovnitř matice.
\layout Subsection

Režim zobrazení
\layout Standard

Všechny výrazy, které jsme doposud napsali se nacházeli na jedné řádce spolu
 s textem, který je obklopoval.
 Tohle je výhodné pro jednoduché výrazy, ale jestliže chcete psát komplikovanějš
í výrazy nebo je chcete umístit mimo text, potřebujete je napsat v tzv.
 režimu zobrazení.
 Navíc, jen takto napsané výrazy lze označit značkou a číslovat (viz 
\emph on 
Uživatelská příručka
\emph default 
), toto je jediný způsob jak psát víceřádkové rovnice (viz 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:multiline}

\end_inset 

).
\layout Standard

Klikněte na tlačítko 
\family sans 
zobrazení 
\family default 
na 
\family sans 
Math\SpecialChar ~
Panelu
\family default 
, který je zobrazen jako několik řádek nad a pod modrým obdélníčkem.
 LyX vytvoří vkládací bod, který se nachází na nové řádce a je na ní vystředěn.
 Nyní napište výraz a spusťte LaTeX, abyste se podívali, jak to bude vypadat.
 Tlačítko 
\family sans 
zobrazení 
\family default 
je ve skutečnosti přepínač; zkuste ho použít na přepnutí několika výrazů
 do a z režimu zobrazení.
\layout Standard

Tento režim má několik rozdílů oproti regulérnímu Mathedu:
\layout Itemize

Některé symboly mají trochu menší velikost, například 
\begin_inset Formula $\sum$
\end_inset 

 a 
\begin_inset Formula $\int$
\end_inset 


\layout Itemize

Exponenty a indexy pro limity a sumy (nikoli pro integrály) se vysadí pod
 a nad operaci, ne až za ní.
\layout Itemize

Text je vystředěn
\layout Standard

Až na tyto drobnosti jsou oba režimy zobrazení velice podobné.
\layout Standard

Jedna poznámka nakonec: dávejte si pozor, zda je váš výraz na novém řádku
 nebo ne.
 Jestliže se váš výraz nachází uprostřed věty (nebo odstavce), neukončujte
 jej klávesou 
\family sans 
Return
\family default 
.
 Toto by totiž vytvořilo nový odstavec z textu 
\emph on 
za
\emph default 
 výrazem, což pravděpodobně není to, co jste chtěli.
\layout Standard


\series bold 
Cvičení
\series default 
: Změňte režim zobrazení pro různé rovnice v 
\family typewriter 
example_raw.lyx
\family default 
 a prohlédněte si rozdíly.
\layout Standard


\series bold 
Cvičení
\series default 
: Zkuste si sami s použitím právě nabytých znalostí napsat výraz, jako je
 tento: 
\begin_inset Formula \[
f(x)=\left\{ \begin{array}{cc}
\log_{8}x & x>0\\
0 & x=0\\
\sum_{i=1}^{5}\alpha_{i}+\sqrt{-\frac{1}{x}} & x<0\end{array}\right.\]

\end_inset 


\layout Section

Víceřádkové rovnice
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:multiline}

\end_inset 

Zkuste si napsat následující rovnice a podívejte se na soubor 
\family typewriter 
dvi
\family default 
.
 Režim zobrazení musíte přepnout pro každý řádek zvlášť.
\layout Standard


\begin_inset Formula \[
x=y+y+y+y+y\]

\end_inset 


\layout Standard


\begin_inset Formula \[
=5y\]

\end_inset 


\layout Standard

To vůbec nevypadá dobře.
 Jestliže píšete dvě a více rovnic pod sebou, vypadají podstatně lépe, jsou-li
 rovnítka zarovnána pod sebou; zvlášť, nemá-li druhá rovnice levou stranu.
 LyX umožňuje psát víceřádkové rovnice s řízením jejich zarovnání.
\begin_inset Formula \begin{eqnarray*}
x & = & y+y+y+y+y\\
 & = & 5y\end{eqnarray*}

\end_inset 


\layout Standard

Tohle vypadá 
\emph on 
daleko
\emph default 
 lépe.
 Rovnítka jsou pod sebou a rovnice jsou blíže u sebe.
\layout Standard

Víceřádkovou rovnici napíšete pomocí mathedu v režimu zobrazení, když stisknete
 
\family sans 
C-Return
\family default 
.
 LyX vypíše dvě řádky, každou se třemi vkládacími body.
 Pohybovat se mezi nimi můžete stejně jako v matici: myší, šipkami nebo
 klávesou 
\family sans 
Tab
\family default 
.
 Zkuste si nyní přepsat předchozí rovnice.
 Povšimněte si, že je možno nechat jeden i více vkládacích bodů prázdných.
 To je výhodné pro rovnice podobné těm nahoře nebo pro zápis velmi dlouhých
 výrazů, jako například:
\begin_inset Formula \begin{eqnarray*}
x & = & a+b+c+d\\
 &  & +e+f+g\end{eqnarray*}

\end_inset 


\layout Standard

LyX zarovná druhé (střední) pole na každé řádce, takže obvykle toto pole
 obsahuje rovnítko či jiný relační operátor, i když tam můžete napsat jakýkoli
 výraz.
 Nepoužívejte víceřádkové rovnice pro vysázení polí, pro tento účel použijte
 matice (viz 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:matrices}

\end_inset 

).
\layout Standard

Jestliže chcete napsat delší sadu rovnic, stiskněte znovu 
\family sans 
C-Return
\family default 
, a dostanete další tři vkládací body.
 Jestliže jste nebyli na konci řádky, text až do konce řádky se přesune
 na novou.
 Jestliže jste stiskli 
\family sans 
C-Return
\family default 
 když jste psali jednořádkovou rovnici, celá rovnice bude v prvním poli.
 Umístěte kurzor před rovnítko a stiskněte 
\family sans 
C-Tab
\family default 
 pro přesun do druhého pole.
 Pak se přesuňte za rovnítko a stiskněte 
\family sans 
C-Tab
\family default 
 znovu pro přesun pravé části do třetího pole.
 Zkuste změnit 
\begin_inset Formula $E=mc^{2}$
\end_inset 

 na
\begin_inset Formula \begin{eqnarray*}
E & = & mc^{2}\\
 & = & mc\times c\end{eqnarray*}

\end_inset 


\layout Standard

Jestliže jste napsali příliš mnoho řádek, posuňte kurzor na konec řádky
 a použijte 
\family sans 
M-e\SpecialChar ~
k
\family default 
 pro smazání následující řádky.
 Tato klávesová kombinace vymaže znak konce řádku a připojí obsah všech
 vkládacích bodů na konec předchozího řádku.
 Byli-li tyto body prázdné, pak je pouze vymaže.
 Varování: stisk 
\family sans 
M-e\SpecialChar ~
k
\family default 
 když nejste na konci řádku nemusí vždy dopadnout šťastně.
\layout Section

Více matematiky
\layout Standard

Mathed umí ještě mnohem více.
 Nyní, když jsme se seznámili se základy, se podívejte do 
\emph on 
Uživatelské příručky
\emph default 
 na:
\layout Itemize

Označování a číslování výrazů
\layout Itemize

Změny polořezu, tj.
 ztučňování.
 Poznamenejme, že kliknutí na tlačítko 
\family sans 
matematika
\family default 
 na liště změní typ písma z kurzívy na normální až do stisku mezerníku.
\layout Itemize

Jemné doladění velikostí znaků a mezer (tohle až při finalizaci dokumentu)
\layout Itemize

Psaní maker.
 Toto je velmi silná technika, protože je jednou napíšete na začátku dokumentu
 a můžete jej pak použít kdekoli v něm.
 Jestliže změníte jeho definici, změní se i všechny odkazy na něj.
 Makra mohou mít argumenty.
\layout Itemize

Mnoho dalších věcí, na které v tomhle 
\emph on 
Průvodci
\emph default 
 nemáme čas se ani zmínit.
\layout Part

Různé
\layout Section

Další významné možnosti LyXu
\layout Standard

Neprošli jsme všechny možné příkazy v LyXu, což jsme ani neplánovali.
 Jako obvykle vás odkazujeme na 
\emph on 
Uživatelskou příručku 
\emph default 
pro další informace.
 Přesný popis každého příkazu najdete v 
\emph on 
Referenční příručce.
 
\emph default 
Zde chceme jen zmínit některé důležitější schopnosti LyXu\SpecialChar \ldots{}

\layout Itemize

LyX má WYSIWYG podporu pro tabulky.
 Použijte 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
ložení->Ta
\bar under 
b
\bar default 
ulka
\family default 
.
 Klikněte na tuto tabulku 
\emph on 
pravým
\emph default 
 tlačítkem a otevře se dialog 
\family sans 
Vzhled\SpecialChar ~
tabulky, 
\family default 
který má široké možnosti změny vzhledu a chování tabulky.
\layout Itemize

LyX také podporuje vkládání PostScriptových (a LaTeXových) obrázků.
 (Jak jste asi odhadli: 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
ložení->Obrázek.
 
\family default 
Pak klikněte na obrázek, který chcete vložit, můžete jej otočit, zmenšit
 či zvětšit atd.) Tabulky a obrázky lze pojmenovat a LyX automaticky vygeneruje
 seznamy obrázků či tabulek.
\layout Itemize

LyX podporuje program pro správu verzí RCS (
\family typewriter 
man rcsintro
\family default 
 pro další informace).
\layout Itemize

LyX je velmi konfigurovatelný.
 Vše od vzhledu oken LyXu po výstup lze mnoha způsoby měnit.
 Pro informaci klikněte na 
\family sans 
\bar under 
N
\bar default 
ápověda->
\bar under 
K
\bar default 
onfigurace\SpecialChar \@.

\layout Itemize

LyX je vyvíjen týmem programátorů na pěti kontinentech.
 Proto má LyX lepší podporu pro neanglické (Holanďany, Němce, Řeky, Čechy,
 Turky, \SpecialChar \ldots{}
) jazyky než mnoho jiných textových procesorů.
 A navíc, tato podpora se stále zlepšuje.
\layout Itemize

LyX umí číst dokumenty v LaTeXu.
 Viz kapitola 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:relyx}

\end_inset 

.
\layout Itemize

Pravopis lze kontrolovat pomocí 
\family sans 
Úpravy->Kontrola\SpecialChar ~
pravopisu
\family default 
\SpecialChar \@.

\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Kontrola se děje vždy od pozice kurzoru do konce dokumentu.
\end_inset 


\layout Section

LyX pro uživatele LaTeXu
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:latexusers}

\end_inset 

Jestliže nevíte nic o LaTeXu, nemusíte číst tento oddíl.
 Můžete se však
\emph on 
 chtít
\emph default 
 naučit něco o LaTeXu a přečíst si tuto sekci.
 Na druhé straně mnoho nových uživatelů LyXu má již s LaTeXem své zkušenosti.
 Jestli je to váš případ, pak se možná chcete přesvědčit, zda jsou možnosti
 LyXu stejné jako možnosti LaTeXu.
 Krátká odpověď říká, že LyX umí totéž jako LaTex, ať už tak či onak, a
 rozhodně zjednodušuje většinu fází psaní dokumentu v LaTeXu.
 Nyní sice vznikají některé problémy s přenosem starých dokumentů z LaTeXu,
 a i někde jinde, nicméně následující verze LyXu postupně tyto problémy
 vyřeší.
\layout Standard

Protože toto je 
\emph on 
Průvodce
\emph default 
, omezíme se na věci, které zajímají začínající uživatele LyXu.
 Protože nechceme prodlužovat tento dokument, najdete zde jen skutečné minimum
 informací.
 
\emph on 
Uživatelská příručka 
\emph default 
obsahuje mnoho informací o rozdílech LyXu a LaTeXu, a také tipy, jak použít
 některé triky LaTeXu v LyXu.
\layout Subsection

Režim TeX  
\layout Standard

Cokoli napíšete v režimu TeX, bude zasláno přímo do LaTeXu, a bude zobrazeno
 na obrazovce červeně.
 Do režimu TeX se dostanete pomocí nabídky 
\family sans 
\bar under 
F
\bar default 
ormát->
\bar under 
T
\bar default 
ex
\family default 
 nebo kliknutím na tlačítko na liště.
\layout Standard

V mathedu je TeX použit trochu jinak.
 Do režimu TeX se dostanete stiskem zpětného lomítka.
 To se nezobrazí, ale vše, co píšete, se zobrazí červeně.
 Režim TeX ukončíte 
\family sans 
Mezerou
\family default 
 nebo nějakým nepísmenným znakem, jako je číslo, stříška čí závorka.
 Jakmile opustíte režim TeX a LyX zná příkaz, který byl napsán, převede
 jej do WYSIWYM.
 Takže když napíšete v mathedu 
\family typewriter 

\backslash 
gamma
\family default 
, a potom hned 
\family sans 
Mezeru
\family default 
, LyX změní červené gamma na modrou 
\begin_inset Formula $\gamma$
\end_inset 

.
 Toto bude fungovat pro většinu nekomplikovaných maker (ale například funkce
 jako
\family typewriter 

\backslash 
sin
\family default 
 zůstanou červené, protože již jsou WYSIWYM).
 Toto může být rychlejší než použití 
\family sans 
Math\SpecialChar ~
Panelu
\family default 
, zvláště pro zkušené uživatele LaTeXu.
\layout Standard

Jako zvláštní případ, napíšete-li závorku v režimu TeX, mathed napíše otevírací
 
\emph on 
i
\emph default 
 uzavírací závorku červeně a umístí kurzor mezi ně.
 Takto lze pak jednoduše napsat příkazy, kterým mathed nerozumí nebo nezná
 jejich argumenty.
\layout Standard

LyX neumí absolutně všechno, co LaTeX (zatím?).
 Některé funkce nejsou podporovány vůbec, některé fungují, ale nejsou WYSIWYG.
 Režim TeX dává uživateli plnou flexibilitu LaTeXu a přitom zachovává přednosti
 LyXu, jako je WYSIWYG matematika, tabulky a upravování.
 LyX nebude nikdy podporovat žádný balíček LaTeXu.
 Ačkoli jej můžete používat pomocí 
\family typewriter 

\backslash 
usepackage{foo}
\family default 
 v preambuli (viz 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:preamble}

\end_inset 

) --- nebudete pro něj mít k dispozici WYSIWYG podporu.
\layout Subsection

Import dokumentů v LaTeXu--- 
\family typewriter 
reLyX
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:relyx}

\end_inset 

Soubor v LaTeXu lze do LyXu dovézt pomocí 
\family sans 
\bar under 
S
\bar default 
oubor->Import->LaTeX
\family default 
 v nabídce LyXu.
 Tento příkaz vyvolá skript v Perlu jménem 
\family typewriter 
reLyX
\family default 
---který vytvoří soubor 
\family typewriter 
foo.lyx
\family default 
 ze souboru 
\family typewriter 
foo.tex
\family default 
---a otevře jej.
 Jestliže převod nebude fungovat, zkuste zavolat 
\family typewriter 
reLyX
\family default 
 z příkazové řádky
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Když je LyX instalován, do téhož adresáře jako je program 
\family typewriter 
lyx
\family default 
 se uloží skript 
\family typewriter 
reLyX
\family default 
 (např., 
\family typewriter 
/usr/local/bin/reLyX
\family default 
).

\family typewriter 
 reLyX
\family default 
 vyžaduje Perl (verze 5.002 v době psaní tohoto dokumentu).
\end_inset 

 možná s jinými parametry.
\layout Standard


\family typewriter 
reLyX
\family default 
 přeloží většinu legálních konstrukcí LaTeX, ale ne všechno, Vše, čemu nerozumí,
 ponechá v režimu TeX, takže po dovezení souboru pomocí 
\family typewriter 
reLyX
\family default 
, můžete hledat červený text a ručně jej upravit.
\layout Standard


\family typewriter 
reLyX
\family default 
 má vlastní manuálovou stránku, na které si můžete přečíst, co z LaTeXu
 není LyXem podporováno, chyby (a jejich obcházení) a použití různých přepínačů.
\layout Subsection

Konverze dokumentů v LyXu do LaTeXu
\layout Standard

Můžete také požadovat konverzi z LyXu do LaTeXu.
 Například, váš kolega, který nemá LyX může chtít číst váš dokument.
 To je velmi jednoduché.
 Zvolte
\family sans 
\bar under 
 S
\bar default 
oubor->Export->jako\SpecialChar ~
LaTeX
\family default 
.
 Toto vytvoří soubor 
\family typewriter 
cokoli.tex
\family default 
 ze souboru 
\family typewriter 
cokoli.lyx
\family default 
 --- ze souboru, který máte právě otevřený.
 LyX vždy vytváří dočasné soubory v LaTeXu pro náhled a tisk, takže umí
 generovat LaTeX docela dobře.
\layout Subsection

Preambule LaTeX 
\layout Subsubsection

Třída Document
\layout Standard

Dialog 
\family sans 
\bar under 
F
\bar default 
ormát->
\bar under 
D
\bar default 
okument
\family default 
 obsahuje mnoho voleb, které jsou parametry příkazu 
\family typewriter 

\backslash 
documentclass
\family default 
.
 Změňte třídu, implicitní typ písma a velikost papíru.
 Nestandardní volby pro 
\family typewriter 

\backslash 
documentclass
\family default 
 vložte do políčka 
\family sans 
Další\SpecialChar ~
volby
\family default 
.
\layout Subsubsection

Více o preambuli
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:preamble}

\end_inset 

Jestliže chcete umístit speciální příkazy do preambule LaTeXu, můžete je
 použít i v LyXu.
 Zvolte 
\family sans 
\bar under 
F
\bar default 
ormát->Preambule\SpecialChar ~
LaTeXu
\family default 
 a pište do dialogu.
 Cokoli napíšete, bude posláno (tak jako v režimu TeX) přímo do LaTeXu.
\layout Subsection

BibTeX
\layout Standard

LyX má dobrou, i když ne úplnou podporu, pro BibTeX, který umožňuje budovat
 databázi bibliografických odkazů pro použití v mnoha dokumentech.
 Zvolte 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
ložení->Seznamy\SpecialChar ~
a\SpecialChar ~
obsahy->Citace\SpecialChar ~
z\SpecialChar ~
BibTeXu 
\family default 
pro vložení souboru 
\family typewriter 
bib
\family default 
.
 Klikněte na výsledné 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Odkazy vygenerované BibTeXem
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 a objeví se dialog BibTeX.
 Cokoli napíšete v poli 
\family sans 
Databáze
\family default 
, jakoby jste napsali uvnitř závorek příkazu 
\family typewriter 

\backslash 
bibliography{}
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Jako v obyčejném LaTeX, vícenásobné odkazy budou odděleny čárkami bez mezer.
\end_inset 

.
 Obsah pole 
\family sans 
Styl
\family default 
 se objeví uvnitř závorek příkazu 
\family typewriter 

\backslash 
bibliographystyle{}
\family default 
.
\layout Standard

Poté můžete používat citace z jakékoli bibliografie pomocí 
\family sans 
Vložení->Citace
\family default 
 (viz kapitola 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:bibliographies}

\end_inset 

).
 LyX se postará o spuštění BibTeXu.
 Důvod, proč podpora pro BibTeX není úplná, je v tom, že LyX neumí generovat
 soubory 
\family typewriter 
bib
\family default 
, a proto, že nelze zobrazit seznam všech citací v dialogu 
\family sans 
Citace
\family default 
.
\layout Subsection

Různé
\layout Standard

Pevnou mezeru vložíte kombinací 
\family sans 
C-mezera
\family default 
.
 Ta se zobrazí na monitoru jako malé fialové u.
 V 
\emph on 
Průvodci 
\emph default 
jich najdete mnoho.
 V nabídce 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
ložení->
\bar under 
S
\bar default 
peciální\SpecialChar ~
znak
\family default 
 najdete další speciální znaky, jako jsou tři tečky, pevné ukončení řádku
 a oddělovací tečku.
\layout Section

Chyby!
\layout Standard

Někdy při spuštění LaTeXu se objeví chyby, věci, kterým LyX nebo LaTeX nerozumí.
 Když se to stane, LyX vytvoří chybový obdélníček (uvnitř se slovem error).
 Kliknutím na něj se objeví okénko s vysvětlením chyby.
 Jestliže jste udělali něco špatně v LyXu, půjde o chybu LyXu.
 Tyto by měly být velice řídké.
 Jestliže se problém objevil v LaTeXu (obvykle chyba v režimu TeX), LyX
 zobrazí chybovou zprávu LaTeXu.
\the_end
