#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\language german
\inputencoding latin1
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize a4paper
\paperpackage widemarginsa4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language german
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

LyX: Häufig gestellte Fragen mit Antworten
\layout Author

vom LyX Team
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard
\noindent 
Deutsche Übersetzung 
\noun on 
Peter Sütterlin.

\noun default 
 Wenn Sie Kommentare oder Fehlermeldungen haben schicken Sie diese bitte
 an die LyX Dokumentations Mailing-Liste, 
\family typewriter 
<lyx-docs@lists.lyx.org>
\family default 
.
\end_inset 


\layout Date

7.\SpecialChar ~
September 2002
\layout Abstract
\pagebreak_bottom \noindent 
Dies ist eine Zusammenstellung der Häufig gestellten Fragen zu LyX, dem
 Open Source Dokumentenbearbeitungssystem, das eine WYSIWYM-Oberfläche zur
 Erstellung hochwertiger Texte bietet.
 Für weitergehende Hilfestellungen wenden Sie sich bitte an die Mailing
 Liste der LyX User Group, 
\family typewriter 
lyx-users@lists.lyx.org
\family default 
, 
\emph on 
nachdem
\emph default 
 Sie die Dokumentation gelesen haben.
\layout Abstract


\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Einleitung und generelle Informationen
\layout Subsection

Was ist LyX?
\layout Standard

LyX ist ein Programm, das einen sehr modernen Ansatz verfolgt, um mit einem
 Computer Dokumente zu erstellen; dieser Ansatz bricht mit der althergebrachten
 Tradition des Schreibmaschinenkonzeptes.
 Er ist ausgelegt für Autoren, die mit einem Minimum an Aufwand professionelles
 Aussehen ihrer Dokumente erhalten wollen, ohne dafür Spezialisten im Schriftsat
z zu werden.
 Diese Aufgabe des Schriftsatzes wird fast vollständig vom Computer übernommen,
 mit LyX kann sich der Autor auf den Inhalt seines Textes konzentrieren.
\layout Standard

LyX bietet dazu eine 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

fast-WYSIWYG
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 Darstellung des Textes.
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Fast
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 bedeutet dabei, daß Zeilen- und Seitenumbrüche nicht so gezeigt werden,
 wie sie im späteren Dokument erscheinen werden, aber das ist eigentlich
 auch nicht wirklich notwendig, da LyX ein externes Programm (mit Namen
 LaTeX) verwendet, um den Text letztendlich zu formatieren.
 Während LyX also alles enthält, was es ihnen einfach und bequem ermöglicht,
 den Text zu editieren, enthält das Schriftsatzprogramm alles was notwendig
 ist, um den Text zu formatieren - und das tut es sehr, sehr gut.
\layout Standard

Aus diesem Grund brauchen Sie sich um Zeilen- und Seitenumbrüche nicht mehr
 zu kümmern.
 Sie müssen auch nicht mehr daran denken, welche Nummer denn nun das nächste
 Unterkapitel haben muß.
 Sie wissen nicht mehr, welchen Zeichensatz Sie für Überschriften verwendet
 hatten? Brauchen Sie auch nicht mehr.
 Sie sagen LyX (und damit auch LaTeX) lediglich, um was für eine 
\emph on 
Art
\emph default 
 von Dokument es sich handelt, und von welchem 
\emph on 
Typ
\emph default 
 der gerade bearbeitete Absatz ist, und der Computer kann ihn dann dementspreche
nd setzen.
 Selbstverständlich können Sie weiterhin selbst in die Formatierung eingreifen,
 aber der 'saubere' Weg ist es, dem Computer nur zu sagen, um welche Art
 von Text es sich handelt und nicht, wie er aussehen sollte.
 Aus diesem Grunde wird LyX auch als WYSIWYM
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

What You See Is What You Mean - Was Sie sehen ist, was sie meinen/wollen.
\end_inset 

 Editor bezeichnet.
\layout Subsection

Schön, aber ist das nützlich?
\layout Standard

Absolut.
 Die folgenden Arten von Dokumenten wurden bereits sehr erfolgreich mit
 LyX erstellt:
\layout Itemize

Memos
\layout Itemize

Briefe
\layout Itemize

Dissertationen (260 Seiten in einem einzelnen Dokument, längere unter Verwendung
 von eingebundenen Dateien)
\begin_deeper 
\layout Itemize

Beispiel: 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.fee.uva.nl/scholar/mdw/leuven/thesis.pdf}

\end_inset 


\end_deeper 
\layout Itemize

Vorlesungsskripte (133 Seiten, 27 Abbildungen --- auf einem 486-er Rechner
 mit 33
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

MHz)
\layout Itemize

Seminar-Mitschriften (500+ Seiten)
\layout Itemize

Proceedings von Konferenzen (Proceedings of the Second Continental Workshop
 on the Geoid in Europe, (Finnish Geodetic Institute Report 98:4), 292 Seiten)
\layout Itemize

Software Dokumentation (Das 
\emph on 
Benutzerhandbuch
\emph default 
 hat etwa 120 Seiten)
\layout Itemize

Bücher
\begin_deeper 
\layout Itemize

siehe 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.postgresql.org/docs/awbook.html}

\end_inset 

, ein Beispiel zu PostgreSQL
\layout Itemize

Donnay, J-P., Barnsley, M.J., and Longley, P.A., eds., 2001, Remote Sensing and
 Urban Analysis (Taylor and Francis: London).
\layout Itemize

Herbert Voss: Praktische Kryptologie mit Java 286 Seiten, jede Menge Gleichungen
, Tabellen und Abbildungen.
 ISBN 3-8311-1458-7
\end_deeper 
\layout Itemize

Artikel, die in den folgenden referierten Journalen veröffentlicht wurden:
\begin_deeper 
\layout Itemize

Astronomy and Astrophysics (Sütterlin, P.
 1998, A&A 333, 305; Sütterlin, P.
 & Wiehr, E.
 1998, A&A 336, 367)
\layout Itemize

Astronomical Journal (Ressler, M.
 E.
 & Barsony, M.
 2001, AJ, vorgesehen für die Feb.
 2001 Ausgabe)
\end_deeper 
\layout Itemize

Novellen (mehr als 400 Seiten, soll im September 2000 erscheinen; eine weitere
 mit 836 Seiten ist derzeit beim Agenten)
\layout Itemize

Drehbücher für Schauspiele und Filme
\layout Itemize

Wirtschaftliche Proposals für > $1 M (US)
\layout Subsection

Womit fange ich an?
\layout Standard

Die Website 
\begin_inset LatexCommand \url{www.lyx.org}

\end_inset 

 ist der erste Anlaufpunkt für alles, was mit LyX zu tun hat: Neuigkeiten,
 Beispiele, Herunterladbare Dateien und viele weitere Dinge.
 Wenn Sie LyX installiert haben, sollten Sie als erstes das 
\emph on 
Tutorium
\emph default 
 lesen (
\family sans 
\bar under 
H
\bar default 
ilfe\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
T
\bar default 
utorium
\family default 
).
 Das ist ein ernstgemeinter Rat!
\layout Standard

Einen weiteren einführenden Leitfaden finden Sie auf 
\begin_inset LatexCommand \url{www.bilkent.edu.tr/~robin/lyxguide.pdf}

\end_inset 

.
\layout Subsection

Läuft LyX auch auf meinem Computer?
\layout Standard

Derzeit benötigen Sie das X Window System, um LyX benutzen zu können.
 Es existieren Portierungen für OS/2 und Win32, aber auch hier muß auf dem
 System ein X Server installiert sein und auch funktionieren.
 LyX läuft sicher auf folgenden Plattformen (und vermutlich noch einer Unmenge
 weiterer):
\layout Itemize

Linux: RedHat 4.2, 5.0, 5.1, 6.0, 6.1,
\newline 
SuSE 5.x, 6.x, 7.x,
\newline 
Mandrake 7.0, 7.2
\layout Itemize

SparcLinux: RedHat 6.0
\layout Itemize

Sun Solaris 2.6, 2.7
\layout Itemize

Tru64 Unix 4.0f
\layout Itemize

HP-UX
\layout Itemize

OSF1 flore V4.0 1091 alpha
\layout Subsection

Wieviel Festplattenplatz benötigt LyX?
\layout Standard

Auf meinem System hat die Binärdatei von LyX knapp 4
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

MB, die restlichen Dateien belegen weitere 11.5
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

MB (9.3
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

MB davon sind Dokumentation! Sie können, um Platz zu sparen, von Ihnen nicht
 benötigte Übersetzungen löschen).
 Allerdings benötigen Sie darüberhinaus ein funktionierendes LaTeX wie etwa
 teTeX, das etwa 120
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

MB belegt, außerdem Ghostscript, das nochmals 10
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

MB hinzufügt.
\layout Subsection

Ist LyX wirklich Open Source? 
\layout Standard

Ja.
 Zwar gibt es Leute die behaupten, da das von LyX verwendete freie X Toolkit,
 XForms, derzeit 'Closed Source' ist, sei LyX nicht völlig rein und heilig
 --- das ist Unsinn.
 LyX selber wird unter einer leicht veränderten Version der GPL vertrieben
 und erfüllt deshalb die OS Bedingungen.
 Darüberhinaus arbeiten die Entwickler derzeit daran, das Programm unabhängig
 vom verwendeten Toolkit zu machen; dadurch sind bald auch Versionen mit
 Gtk, Qt oder vielleicht sogar ncurses möglich.
 Wie auch immer - der Entwickler von XForms hat angekündigt, das Toolkit
 mit dem Erscheinen von Version 0.90 oder 1.0 (derzeit aktuell ist 0.89) in
 ein Open Source Projekt umzuwandeln.
\layout Section

Quellen im Internet
\layout Subsection

Wo soll ich im World Wide Web nach LyX suchen?
\layout Itemize


\begin_inset LatexCommand \url{www.lyx.org}

\end_inset 


\layout Itemize


\begin_inset LatexCommand \url{www.devel.lyx.org}

\end_inset 

, wenn Sie an den Interna interessiert sind.
\layout Itemize

Bekannte Spiegelungen sind:
\begin_deeper 
\layout Itemize


\begin_inset LatexCommand \url{www.mx.lyx.org}

\end_inset 


\layout Itemize


\begin_inset LatexCommand \url{www.no.lyx.org}

\end_inset 


\layout Itemize


\begin_inset LatexCommand \url{www.it.lyx.org}

\end_inset 


\end_deeper 
\layout Subsection

Wo kann ich LyX via FTP bekommen?
\layout Itemize

ftp.lyx.org in /pub/lyx (auch unter der Adresse ftp.via.ecp.fr erreichbar)
\layout Subsection

Welche Mailing Listen gibt es?
\layout Itemize

lyx-announce@lists.lyx.org (sehr wenige Mails), für Ankündigungen rund um
 LyX
\layout Itemize

lyx-users@lists.lyx.org (mittel viele Mails), Benutzerfragen zu LyX
\layout Itemize

lyx-devel@lists.lyx.org (sehr viele Mails), Entwicklerdiskussionen und Fehlermeldu
ngen
\layout Itemize

lyx-docs@lists.lyx.org (unerfreulich wenige Mails), alles was mit der Dokumentatio
n zu tun hat
\layout Standard

Generell müssen Sie eine Mail an die Adresse 
\family typewriter 
lyx-foo-subscribe@lists.lyx.org
\family default 
 beziehungsweise 
\family typewriter 
lyx-foo-unsubscribe@lists.lyx.org
\family default 
 schreiben, um die Liste 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

foo
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 (Platzhalter für 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

announce
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

users
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

devel
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 oder 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

docs
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

) zu abonnieren bzw.
 abzubestellen.
 Lesen Sie aber in jedem Fall 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.lyx.org/internet/mailing.php3}

\end_inset 

, dort steht alles genau.
\layout Subsection

Werden die Mailing Listen irgendwo archiviert?
\layout Standard

Ja.
 :-)
\layout Subsection

Schlaumeier.
 Also, Wo werden sie archiviert?
\layout Itemize

Announce: 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.mail-archive.com/lyx-announce@lists.lyx.org/}

\end_inset 


\layout Itemize

Users: 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.mail-archive.com/lyx-users@lists.lyx.org/}

\end_inset 


\layout Itemize

Devel: 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.mail-archive.com/lyx-devel@lists.lyx.org/}

\end_inset 


\layout Section

Kompatibilität mit anderen Text/Dokumenten\SpecialChar \-
systemen
\layout Subsection

Kann ich LaTeX Dateien lesen/schreiben?
\layout Standard

Ja.
 LyX kann LaTeX Code sowohl optimiert für menschliche Leser als auch für
 den Computer erzeugen.
 Das Programm reLyX, das Bestandteil des LyX Paketes ist, kann recht gut
 vorhandene LaTeX Dateien nach LyX konvertieren.
 Es ist zwar nicht perfekt, ist aber in etwa 95% der Fälle erfolgreich.
\layout Subsection

Kann ich Word Dateien lesen/schreiben?
\layout Standard

Das ist nicht trivial.
 Manche Leute hatten Erfolg mit dem folgenden Vorgehen LyX
\begin_inset Formula $\rightarrow$
\end_inset 

LaTeX
\begin_inset Formula $\rightarrow$
\end_inset 

RTF 
\begin_inset Formula $\rightarrow$
\end_inset 

Word bzw.
 umgekehrt.
 Allerdings verwendet Word intern keine sogenannte 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Markup Sprache
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 wie LyX und LaTeX das tun, deshalb sind die Umwandlungen normalerweise
 schwierig und oft ziemlich sinnlos.
\layout Standard

Hier dennoch einige Vorschläge:
\layout Description

word2x erzeugt LaTeX, HTML und normale Textausgabe.
 Der so erstellte LaTeX-Code kann im Prinzip importiert werden (es ist recht
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sauberer
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 Code), aber oft ist es einfacher, die Textversion einzubinden und die Formatier
ung von Hand in LyX vorzunehmen (dazu muß man natürlich wissen, wie diese
 Formatierung aussah).
 Die letzte Version kann noch nicht mit Office 2000 Dokumenten umgehen.
\layout Description

wvware (zu finden auf www.wvware.com oder im CVS Repositorium von abi\SpecialChar \-
source).
 Dieses Programm hieß früher msWordView.
 Es funktioniert sehr gut, erzeugt aber oft visuell formatiertes LaTeX/HTML.
 Es ist jedoch hochgradig konfigurierbar: Eine Datei wvLaTeX.xml steuert
 den Übersetzungsprozess.
 Kann auch mit den neuesten Office Formaten umgehen.
\layout Description

Ted Dies ist der Editor der Wahl, wenn ihnen jemand eine von Word erzeugte
 RTF Datei schickt.
 Sehr nettes Produkt, schickt die konvertierte Version per Email (Text oder
 HTML).
\layout Standard

Als letzte Möglichkeit, wenn alles andere nicht funktioniert, verwenden
 Sie eine Textverarbeitung, die das Word Format versteht (WordPerfect, StarOffic
e, ...).
 Exportieren Sie die Datei im Textformat und formatieren Sie in LyX von
 Hand.
 Dies ist oft schneller als die (manchmal missglückten) Versuche einer automatis
chen Formatierung wieder zu löschen, auch wenn dieses Vorgehen nicht sehr
 befriedigend ist.
\layout Subsection

Kann ich HTML Dateien lesen/schreiben?
\layout Standard

HTML Dateien können unter anderem mit dem Programm 
\family typewriter 
tth
\family default 
 erstellt werden.
 Möglicherweise gibt es auch Programme um umgekehrt HTML Dateien nach LaTeX
 zu konvertieren.
\layout Section

Bezug und Compilierung von LyX
\layout Subsection

Was wird benötigt?
\layout Itemize

LyX Source Code: lyx-1.x.x.tar.gz
\layout Itemize

XForms library: xforms-0.88 oder neuer
\layout Itemize

Eine LaTeX Installation: Die Empfehlung ist teTeX-1.0 oder neuer
\layout Itemize

Ein PostScript® Interpreter: ghostscript-5.10 oder neuer
\layout Itemize

Ein relativ moderner C++ Compiler.
 gcc-2.7.2.3 funktioniert (unter Solaris 2.6) für lyx-1.1.4, aber lyx-1.1.5 benötigt
 möglicherweise gcc-2.8.1 oder egcs 2.95.x (DEC cxx 6.1 für OSF Rechner)
\layout Subsection

Wie compiliere ich es?
\layout Itemize

./configure
\layout Itemize

make
\layout Itemize

make install (normalerweise als root, das kann man aber mit Optionen für
 den 
\family typewriter 
configure
\family default 
 Befehl umgehen)
\layout Standard

Die Datei INSTALL enthält weitere Details.
\layout Subsection

Ich hasse Compilieren.
 Wo sind die vorkompilierten Pakete?
\layout Standard

Die meisten der oben genannten Pakete sind für eine große Zahl an Linux-Systemen
 (und vermutlich auch andere) als Binärversion erhältlich.
 Die LyX-Binärpakete in Form von RPMs sowie einigen anderen Formaten finden
 Sie auf 
\begin_inset LatexCommand \url{ftp://ftp.sylvan.com/pub/lyx}

\end_inset 

.
\layout Standard

Die Windows-Portierung ist hier erhältlich: 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.fh-hannover.de/mbau/tim/hentschel/lyx/index.html}

\end_inset 


\layout Section

Was ist 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Evil Red Text
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

? (Wichtig!)
\layout Standard

ERT (Evil Red Text, 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

übler roter Text
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

) bezeichnet 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

rohe
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 LaTeX Befehle, die in LyX Dokumente eingefügt werden.
 Einige der Entwickler erfanden diesen Begriff, als sie sich über das schlechte
 Aussehen der Texte beschwerten, zu dem diese Einfügungen führen.
 Anderen ist klar, daß es sich um eine sehr nützliche Fähigkeit handelt,
 die man höchstens mit dem Terminus URT (Ugly Red Text -- häßlicher roter
 Text) bezeichnen sollte, doch ERT ist irgendwie hängengeblieben.
 Doch lassen wir die ästhetischen Gesichtspunkte mal beiseite: Viele der
 Antworten in diesem Text verlangen die Verwendung von solchem ERT; wann
 immer es also heißt 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

fügen Sie den folgenden LaTeX code ein
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, müssen Sie folgendes tun:
\layout Enumerate

Klicken Sie auf die Schaltfläche TeX in der Werkzeugleiste oder benutzen
 Sie 
\family sans 
\bar under 
E
\bar default 
infügen\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
T
\bar default 
e
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard
{}
\end_inset 

X
\family default 
.
 Es öffnet sich eine Einfügung (ähnlich einer Fußnote)
\layout Enumerate

Geben Sie die Befehle in dem rot umrandeten Feld ein
\layout Enumerate

Um die Einfügung zu schließen (oder öffnen) klicken Sie auf die graue Fläche
\layout Standard

Der so eingegebene Befehl wird unverändert an LaTeX weitergeleitet.
\layout Standard

LaTeX Befehle können auch in den 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

LaTeX Vorspann
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 eingefügt werden, eine Liste, die von LyX ebenfalls unverändert in die
 LaTeX Datei eingefügt wird.
 Dies ist insbesondere wichtig um vom Standard abweichende LaTeX Pakete
 einzubinden, globale Abkürzungen zu definieren usw.
\layout Section

Fragen zur Benutzung von LyX
\layout Standard

In diesem Abschnitt versuchen wir, die wirklich andauernd gestellten Fragen
 zu beantworten.
 Einen breiteren Bereich an nicht ganz so oft gestellten Fragen, sowie viele
 Fragen der Form 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Wie mache ich das?
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 finden Sie auf der ungemein hilfreichen Zusammenstellung von Herbert Voss
 unter 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.educat.hu-berlin.de/~voss/lyx}

\end_inset 

.
 Sie leisten sich selbst einen Bärendienst, wenn Sie diese Seite nicht ansehen,
 bevor Sie auf einer der Mailing-Listen eine Frage stellen!
\layout Subsection

Generelle Fragen
\layout Subsubsection

Wie ändere ich die Abstände in eine Liste (Itemize/\SpecialChar \-
Enumerate/ Description)?
\layout Standard

Dies müssen Sie von Hand tun: Fügen Sie in der betreffenden Liste zu Beginn
 den folgenden LaTeX Code ein:
\layout Standard


\family typewriter 

\backslash 
setlength{
\backslash 
itemsep}{0mm}
\layout Subsubsection

Wie kann ich Gleichungen Kapitelweise numerieren?
\layout Standard

Fügen Sie das folgende im LaTeX Vorspann ein:
\layout LyX-Code


\backslash 
@addtoreset{equation}{section} 
\layout LyX-Code


\backslash 
renewcommand{
\backslash 
theequation}{
\backslash 
thesection.
\backslash 
arabic{equation}}
\layout Subsubsection

Ist das auch für Abbildungen und Tabellen möglich?
\layout Standard

Ersetzen Sie 
\family typewriter 

\backslash 
theequation
\family default 
 durch 
\family typewriter 

\backslash 
thetable
\family default 
 oder 
\family typewriter 

\backslash 
thefigure
\family default 
 sowie 
\family typewriter 
equation
\family default 
 durch 
\family typewriter 
table
\family default 
 oder 
\family typewriter 
figure
\family default 
, letzteres auch im 
\family typewriter 

\backslash 
@addtoreset
\family default 
 Befehl.
\layout Subsubsection

Wie ändere ich die Fußnotenzählung in Symbole (Stern, Dagger usw.)?
\layout Standard

Fügen Sie im LaTeX Vorspann die Zeile 
\family typewriter 
{
\backslash 
thefootnote}{
\backslash 
fnsymbol{footnote}}
\family default 
 ein.
\layout Subsubsection

Wie vermeide ich Witwen und Schusterjungen?
\layout Standard

Diese Begriffe aus dem Schriftsetzermetier bezeichnen erste Zeilen eines
 neuen Absatzes am Ende einer Seite bzw.
 letzte Zeilen eines Absatzes oben auf einer neuen Seite.
 Um sie zu entfernen geben Sie im LaTeX Vorspann die Zeilen
\layout LyX-Code


\backslash 
widowpenalty=10000 
\layout LyX-Code


\backslash 
clubpenalty=10000 
\layout Standard

und eventuell
\layout LyX-Code


\backslash 
raggedbottom
\layout Standard

ein.
\layout Subsubsection

Wie bekomme ich eine formatierte Liste, die z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 mit 1.a) beginnt?
\layout Standard

Wenn Sie eine Aufzählung wie etwa diese hier haben wollen:
\layout LyX-Code

1.
 a) Erste Alternative 
\layout LyX-Code

   b) Zweite Alternative 
\layout LyX-Code

   c) Dritte Alternative
\layout Standard

dann versuchen Sie folgendes:
\layout LyX-Code

1.
 {} 
\layout LyX-Code

   a) Erste Alternative 
\layout LyX-Code

   b) Zweite Alternative 
\layout LyX-Code

   c) Dritte Alternative
\layout Standard

Wählen Sie den Umgebungstyp 
\family sans 
Enumerate
\family default 
 und geben Sie die Klammern {} als ERT ein (das ergibt einen Platzhalter,
 der keine Ausgabe erzeugt).
 Ändern Sie nun die Umgebungstiefe und fügen Sie die anderen drei Einträge
 hinzu (die Zählung wird von LyX automatisch hinzugefügt).
\layout Subsubsection

Wie kann ich in LyX Worte zählen?
\layout Standard

Starten Sie die Rechtschreibprüfung.
 Am Ende wird die Anzahl der überprüften Worte ausgegeben.
 Stellen Sie dabei sicher daß sich der Cursor am Anfang des Dokumentes befindet,
 damit auch alle Worte berücksichtigt werden.
\layout Subsubsection

Wie kann ich einen definierten horizontalen Abstand einfügen?
\layout Standard

Es gibt dafür einige ERT-Befehle: 
\family typewriter 

\backslash 
enspace
\family default 
 (1/2 em), 
\family typewriter 

\backslash 
thinspace
\family default 
 (1/6 em), 
\family typewriter 

\backslash 
negthinspace
\family default 
 (-1/6 em), 
\family typewriter 

\backslash 
quad
\family default 
 (1 em), 
\family typewriter 

\backslash 
qquad
\family default 
 (2 em), 
\family typewriter 

\backslash 
hspace{
\emph on 
länge
\emph default 
}
\family default 
, usw.
 Ein 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

em
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 ist etwa die Breite des Buchstaben 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

M
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 im gegenwärtigen Zeichensatz.
 Als Argument für den 
\family typewriter 

\backslash 
hspace
\family default 
-Befehl sind alle gültigen TeX-Längen erlaubt.
 Einheiten können Millimeter (mm), Zentimeter (cm), Inch (in), Points (pt;
 1pt = 1/72 in) M-Breiten (em) oder x-Höhen (ex; Höhe des Buchstaben 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

x
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

) sein.
 Beispiele: 
\family typewriter 

\backslash 
hspace{1in}
\family default 
, 
\family typewriter 

\backslash 
hspace{2.5em}
\family default 
, usw.
\layout Subsubsection

Wie kann ich Zitate in der Form [1,2,3,6] oder [1-3,6] anstelle von [1][2][3][6]
 erhalten?
\layout Standard

Fügen Sie den Befehl 
\family typewriter 

\backslash 
usepackage{cite}
\family default 
 in den LaTeX-Vorspann ein.
 Dieses Paket sollte Bestandteil der meisten LaTeX-Pakete sein.
 LyX unterstützt dieses Paket, wenn Sie im Zitat-Dialog mehrere, durch Komma
 getrennte Verweise angeben [Smalley_JCP,Jarrold_Sci], anstatt sie einzeln
 als Zitate hintereinander einzugeben: [Smalley_JCP] [Jarrold_Sci].
\layout Subsection

Fragen zu Abbildungen
\layout Subsubsection

Was ist der Unterschied zwischen einer 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Abbildung
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 und einer 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Float Abbildung
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

?
\layout Standard

Dies ist ein Beispiel für eine unglückliche Wortwahl.
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Abbildung
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 bedeutet eigentlich Grafik, bezeichnet also einfügen einer Bilddatei.
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Float Abbildung
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 entspricht dem, was man i.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

a.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
 
\end_inset 

 meint, wenn man eine Abbildung in einen Text einfügt, umfasst also die
 Grafik, den Bildtext, die Abbildungsnummer usw\SpecialChar \@.
 Normalerweise sollten Sie
 also eine Float Abbildung einfügen und darin dann die Abbildung plazieren.
\layout Standard

Dasselbe gilt auch für Tabellen: fügen Sie eine Float Tabelle ein und darin
 dann die eigentliche Tabelle.
\layout Subsubsection

Wie bekomme ich LyX dazu, eine Abbildung genau dort einzufügen, wo ich sie
 haben will?
\layout Standard

Öffnen Sie den Dialog 
\family sans 
\bar under 
L
\bar default 
ayout\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
D
\bar default 
okument
\family default 
.
 Im Feld 
\family sans 
Plazierung\SpecialChar ~
v.\SpecialChar ~

\bar under 
F
\bar default 
loats
\family default 
 geben Sie 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\family typewriter 
!htp
\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 ein.
 Dadurch teilen Sie LaTeX mit, unbedingt zu versuchen, die Float Abbildung
 an der angegebenen Stelle unterzubringen, dann erst oben auf der Seite
 und, falls auch das nicht geht, auf einer eigenen Seite.
 Dies ist eine globale Einstellung, von der alle Float Abbildungen betroffen
 sind.
\layout Standard

Wenn Sie dieses Verhalten nur für einzelne Abbildungen festlegen wollen,
 lassen Sie das angegebene Feld leer und fügen stattdessen die Zeichen 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\family typewriter 
[!htp]
\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 als allerersten Eintrag in der Abbildung ein.
 Dies ist ein schmutziger Trick, aber er erreicht, daß von LyX ein Befehl
 
\family typewriter 

\backslash 
begin{figure}[!htp]
\family default 
 ausgegeben wird, und dies ist der korrekte Weg, das in LaTeX zu tun.
\layout Subsubsection

Was bedeutet 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Too many unprocessed floats
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

?
\layout Standard

LaTeX kann zu jedem Zeitpunkt nur eine begrenzte Anzahl an Float Objekten
 verwalten, die noch keine feste Position zugewiesen haben.
 Paßt beispielsweise Abbildung\SpecialChar ~
4 anhand der Standardvorgabe 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

erst oben auf der Seite versuchen, dann unten, dann auf eine eigene Seite
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 noch an keine gute Stelle, im Text erscheint aber bereits Abbildung\SpecialChar ~
5, bleiben
 zunächst beide 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

schwebend
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, bis eine gute Stelle zum Einfügen auftaucht.
 Wird eine solche nicht gefunden, werden die Floats am Ende des Dokumentes
 eingefügt.
 Tauchen zu viele dieser Floats auf, läuft in LaTeX ein Zähler über und
 obige Meldung wird ausgegeben.
 Das ist kein wirklicher Fehler in LaTeX, Sie haben einfach zu viele Abbildungen
 im Text :-)
\layout Standard

Der einfachste Weg, diese Fehlermeldung zu vermeiden ist es, an einer Stelle
 im Text, an der ein Seitenumbruch angemessen ist, den LaTeX Befehl 
\family typewriter 

\backslash 
clearpage
\family default 
 einzufügen.
 Im Gegensatz zu einem normalen Seitenumbruch veranlaßt das 
\family typewriter 

\backslash 
clearpage
\family default 
 LaTeX auch dazu, noch nicht verarbeitete Floats auszugeben und dann eine
 neue Seite zu beginnen.
 Dadurch entsteht zwar mitten in ihrem Text eine häßliche Ansammlung von
 Abbildungen, Sie können aber mehrere dieser 
\family typewriter 

\backslash 
clearpage
\family default 
 Befehle verwenden, um die Abbildungen besser zu verteilen.
\layout Subsection

Fragen zum Mathematik-Modus
\layout Subsubsection

Wie kann ich in einer mathematischen Gleichung normalen Text eingeben?
\layout Standard

Tippen Sie innerhalb der Gleichung 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\family typewriter 
M-m m
\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

; dadurch wechseln Sie in den 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

mathematischen Text Modus
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
\layout Subsubsection

Wie erzeuge ich eine Kubikwurzel (oder höhere)?
\layout Standard

Mit der Tastenkombination 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\family typewriter 
M-m r
\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 fügen Sie eine 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Wurzel-Box
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 ein; sie können darin mit den Cursortasten navigieren.
\layout Section

Fragen zur Benutzung von LyX
\layout Subsection

Wie konvertiere ich mit einem Kommandozeilen\SpecialChar \-
Befehl eine LyX-Datei nach LaTeX?
\layout Standard

Der normale Weg ist es, einfach 
\family typewriter 
lyx --export latex <datei>.lyx
\family default 
.
 Diese Methode setzt allerdings voraus, daß X läuft.
 Falls Sie den Befehl 
\family typewriter 
Xvfb
\family default 
 verwenden können, ist auch folgender, zugegebenermassen etwas umständliche
 weg möglich (Bash-Syntax):
\layout Standard


\family typewriter 
(Xvfb :1 -once -terminate &); rm <file>.tex; lyx -display :1 
\newline 
--export latex <file>.lyx
\layout Standard

In csh/tcsh-Syntax sieht das so aus:
\layout Standard


\family typewriter 
Xvfb :1 -once -terminate &; rm <file>.tex; lyx -display :1 
\newline 
--export latex <file>.lyx
\layout Standard

Das sollte überall funktionieren, unabhängig davon, ob ein X-Server läuft
 oder nicht.
\layout Subsection

Wie erzeuge ich aus meinem LyX-Dokument eine PDF-Datei?
\layout Standard

Lesen Sie Abschnitt 5.3.6 der 
\emph on 
Profi-Tips
\emph default 
.
\layout Subsection

Warum sehen die Zeichensätze meines Textes in 
\family typewriter 
acroread
\family default 
 so schlecht aus?
\layout Standard

Auch dieses Problem und seine Lösung sind in den 
\emph on 
Profi-Tips
\emph default 
 in Abschnitt 5.3.6 beschrieben.
\layout Subsection

Warum kann meine tolle neue Ghostscript-Version die eingebundenen EPS-Abbildunge
n nicht richtig verarbeiten?
\layout Standard

Einige Nutzer haben berichtet, daß mit den aktuellsten Versionen von Ghostscript
 die eingebundenen Abbildungen in LyX nicht angezeigt werden können.
 Dies scheint ein Fehler in Ghostscript zu sein:
\layout Standard
\align center 

\begin_inset LatexCommand \url{http://sourceforge.net/bugs/?func=detailbug&bug_id=124957&group_id=1897}

\end_inset 


\layout Standard

Dieser Fehler betrifft Ghostscript ab Version 6.22.
 Wenn sie den angegebenen Patch anwenden, funktioniert die Darstellung in
 LyX wieder.
\layout Section

Fragen zu LyX unter Windows
\layout Subsection

Warum flackern Menüs und die Werkzeugleiste?
\layout Standard

Vermutlich verwenden Sie den X-Server XWin32: Die ist ein Fehler in diesem
 Programm.
 Sie können ihn umgehen, indem Sie die Option 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Use Reserved Colors
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 von XWin32 deaktivieren und einen anderen Farbmodus als Pseudo-Color verwenden.
\layout Section

Wo bekomme ich weitere Hilfe?
\layout Subsection

Meine Frage ist immer noch nicht beantwortet...
\layout Standard

Dann gilt: RTFM, insbesondere das 
\emph on 
Tutorium
\emph default 
.
 Die Dokumentation von LyX ist wirklich sehr gut.
 Wenn Sie vermuten, daß das Problem mit LaTeX zu tun hat, sehen Sie im Buch
 von Leslie Lamport, 
\emph on 
LaTeX, A Document Preparation System, 2nd Ed.
\emph default 
, von Leslie Lamport (1994) nach.
 Außerdem gibt es unzählige Beispieldokumente zu unterschiedlichen Dingen;
 versuchen Sie es mit 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
atei\SpecialChar \menuseparator
Öffnen\SpecialChar \menuseparator
Beispiele
\layout Subsection

Ich will jemandem via Mail von meinem Problem berichten
\layout Standard

Schicken Sie eine Mail an die LyX Benutzer Liste, 
\family typewriter 
lyx-users@lists.lyx.org
\family default 
.
 Wenn LyX abstürzt oder auf andere Weise Fehlfunktionen zeigt, schreiben
 Sie bitte an die Entwickler-Liste, 
\family typewriter 
lyx-devel@lists.lyx.org
\family default 
.
\layout Subsection

Was soll ich in einer Hilfeanfrage alles angeben?
\layout Standard

Geben Sie an, welche Version von LyX Sie verwenden, zusammen mit einer genauen
 Beschreibung was Sie tun wollen (die auch zeigen sollte, daß Sie die Dokumentat
ion bereits gelesen haben..).
 
\layout Standard

Im Falle einer Fehlfunktion von LyX geben Sie die Version von LyX an, welches
 Betriebssystem Sie verwenden, die Version von xforms (falls es ein Problem
 der Bildschirmdarstellung ist) sowie eine genaue Beschreibung ihres Vorgehens,
 als der Fehler auftrat.
 Je einfacher die Entwickler den Absturz nachvollziehen können, desto eher
 wird der Fehler behoben.
 Wenn Sie mutig sind und sich mit dem Programmieren ein wenig auskennen,
 verwenden Sie 
\family typewriter 
gdb
\family default 
, um ein Backtrace zu erzeugen und hängen Sie diese Ausgabe an die Mail
 an.
 Und wenn Sie keine Ahnung haben, was da gerade beschrieben wurde --- geben
 Sie einfach so viel an wie möglich.
\layout Section

Administrative Information und Danksagung
\layout Subsection

Feedback ist willkommen
\layout Standard

Senden Sie Vorschläge für weitere Einträge, erstellte Rekordlängendokumente
 usw.
 an die LyX Dokumentations Mailingliste 
\family typewriter 
lyxdoc@lists.lyx.org
\family default 
.
\layout Subsection

Formate, in denen dieser Text erhältlich ist
\layout Standard

Die originale LyX Datei ist Bestandteil der LyX Installation; nach HTML
 und ASCII konvertierte Versionen sollten bald auf der LyX Seite im WWW
 zu finden sein.
\layout Subsection

Autor und Danksagung
\layout Standard

Bernhard Iselborn, David Johnson und Paul Evans waren für diesen Text bis
 zur Version 0.2.2 verantwortlich, die LyX Version 0.10.7 beschrieb.
 Mit der Version 0.3.0 wurde es komplett neu erstellt und behandelt ausschließlich
 die 1.x Versionen von LyX.
 Viele Personen haben Teile zu diesem Text beigetragen; Mike Ressler vom
 Dokumentationsteam sammelt sie in diesem Dokument.
\layout Subsection

Ausschluß und Copyright
\layout Standard

Nichts in diesem Text ist genauer als ein Faktor 
\begin_inset Formula $\pi$
\end_inset 

.
 Außerdem bin ich Astronom, und die setzen gerne 
\begin_inset Formula $c=h=k=\pi=1$
\end_inset 

.
 Wenn eine Antwort falsch ist, werden einfach die Einheiten neu definiert.
 Dieser Text wird in der Hoffnung verteilt, daß er hilfreich ist, aber unter
 AUSSCHLUSS JEGLICHER GEWÄHRLEISTUNG; sogar ohne inbegriffene GARANTIE DER
 MARKTTAUGLICHKEIT oder EIGNUNG FÜR EINEN BESTIMMTEN ZWECK.
 Für weitere Details lesen Sie die GNU General Public License.
 Oder, in anderen Worten: Es ist nicht meine Schuld, wenn Sie in der Nacht
 vor der Abgabe ihre Dissertation verlieren, weil Sie vor lauter Nachdenken
 darüber, wie Sie eine Konstante statt in 
\begin_inset Formula $\textrm{m s}^{-1}$
\end_inset 

 auch in 
\begin_inset Formula $\textrm{kg m s}^{-2}\textrm{ K}^{-1}$
\end_inset 

 darstellen können, vergessen haben, ein Backup zu machen, als der Strom
 ausfiel.
\layout Standard

Dieser Text ist Copyright© 2000 Mike Ressler für das LyX Dokumentations
 Team.
\the_end
