#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass book
\language german
\inputencoding latin1
\fontscheme default
\graphics none
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 1
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\leftmargin 2cm
\topmargin 1cm
\rightmargin 2cm
\bottommargin 1cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language german
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Einführung in LyX
\newline 
oder
\newline 
Das Einmaleins der LyX-Dokumentation
\layout Author

vom LyX Team
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Deutsche Übersetzung: 
\noun on 
Peter Sütterlin
\noun default 
 und 
\noun on 
Hartmut
\noun default 
 
\noun on 
Haase
\noun default 
.
\end_inset 


\layout Date

13.\SpecialChar ~
September 2003
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Chapter

Die Philosophie von LyX
\layout Standard
\align center 

\begin_inset Minipage
position 1
inner_position 0
height "0pt"
width "80text%"
collapsed false

\layout Standard


\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Onkel Cosmo, warum nennt man das Ding Textverarbeitung?
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 


\layout Standard


\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Ganz einfach Skyler: Du hast doch gesehen was die Lebensmittelverarbeitung
 mit dem Essen anstellt, oder?
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 


\layout Standard


\hfill 
-- Jeff MacNelly in "Shoe"
\end_inset 


\layout Section

Was ist LyX
\layout Standard

LyX ist ein komplettes System zur Erstellung von Dokumenten.
 Es ist unübertroffen beim Schreiben von komplexen wissenschaftlichen und
 technischen Artikeln mit mathematischen Formeln, Querverweisen, Literaturlisten
, Indexlisten usw.
 Es kann sehr gut mit Texten jeglicher Größe umgehen, bei denen die üblichen
 Anforderungen gestellt werden: Automatische Seiten- und Kapitelnumerierung,
 Rechtschreibprüfung usw.
 Natürlich kann man LyX auch verwenden um einen Brief an die Mutter zu schreiben
, obwohl es dafür sicherlich einfachere Programme gibt.
 Es ist sicherlich nicht das geeignetste Werkzeug um damit Werbezettel,
 Flugblätter oder ähnliches zu erstellen (warum werden wir etwas später
 erläutern), obwohl auch das mit einigem Aufwand sehr wohl möglich ist.
 Hier einige Beispiele wozu LyX im allgemeinen verwendet wird: Memos, Briefe,
 Dissertationen und Diplomarbeiten, Bücher (über PostgreSQL, Fernabtastung,
 Kryptologie, Novellen, Poesie und sogar ein oder zwei Kinderbücher), Artikel
 in referierten wissenschaftlichen Zeitschriften, Skripte für Theaterstücke
 und Filme, wirtschaftliche Proposals\SpecialChar \ldots{}

\layout Standard

LyX ist ein Programm das einen sehr modernen Ansatz zum computerunterstützten
 Schreiben von Texten bietet.
 Durch die Verwendung einer 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Markup
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

-Sprache weicht dieser Ansatz vom obsoleten Schreibmaschinen-Konzept ab.
 Er wendet sich an Autoren die schnell und mit minimalem Aufwand professionell
 aussehende Ergebnisse erzielen wollen, ohne dafür Spezialisten im Schriftsatz
 werden zu müssen.
 Mit LyX wird diese Aufgabe praktisch vollständig vom Computer übernommen,
 der Autor kann sich auf den Inhalt des Textes konzentrieren.
\layout Standard

Ein Teil der anfänglichen Herausforderung bei der Nutzung von LyX liegt
 in der Änderung der Denkweise, die Sie, der Leser, schaffen müssen.
 Früher gab es nur Schreibmaschinen, um Texte zu erstellen, und so lernten
 wir alle viele Tricks, um deren Unzulänglichkeiten zu umgehen.
 Das Unterstreichen zum Beispiel, das eigentlich mehr ein Übermalen mit
 einem 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

_
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 ist, wurde ein Standardweg, um Text hervorzuheben.
 Beim Anlegen einer Tabelle mußte man sich im voraus überlegen, wie groß
 jede Spalte sein muß, und setzte die entsprechenden Tabulatoren.
 Das gleiche gilt für Briefe oder anderen rechtsbündigen Text.
 Wort\SpecialChar \textcompwordmark{}
trennungen am Zeilenende verlangten ein scharfes Auge und viel Vorausdenken.
\layout Standard

In anderen Worten, wir haben gelernt und geübt, uns darum zu kümmern, welcher
 Buchstabe wo gesetzt wird.
 Als direkte Folge davon haben die meisten Textverarbeitungen diese Mentalität
 übernommen.
 Man verwendet weiterhin Tabulatoren, um dynamischen Leerraum zu erzeugen,
 und muß sich immer noch darum kümmern, wo genau auf der Seite etwas erscheinen
 wird.
 Um eine Textstelle hervorzuheben, wird der Zeichensatz geändert, gleichsam
 wie das Auswechseln des Typenrades einer Schreibmaschine.
 Dies ist die Philosophie, die einer sogenannten WYSIWYG-Textverarbeitung
 zugrunde liegt: What you see is what you get --- Was Du siehst ist (genau
 das) was Du siehst.
 Leider führt das aber meist nur zu einem 'Was Du siehst ist alles was Du
 bekommst'.
\layout Standard

In genau diesem Punkt unterscheidet sich LyX von einer herkömmlichen Textverarbe
itung.
 Sie kümmern sich nicht selber darum, wie der Satz genau durchgeführt wird.
 Sie sagen LyX, 
\emph on 
was Sie machen wollen
\emph default 
, und LyX kümmert sich um den Rest.
 Dabei folgt es einem festen Regelwerk, das man als 
\emph on 
Stil
\emph default 
 bezeichnet.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Fairerweise muß man sagen, daß die meisten aktuellen Textverarbeitungsprogramme
 mittlerweile auch so etwas wie Stilvorlagen unterstützen, die ein ähnliches
 Konzept darstellen.
 Leider werden Sie, so unsere Erfahrung, in der Realität kaum genutzt.
\end_inset 

 Sehen wir uns ein kleines Beispiel an:
\layout Standard

Nehmen wir an, Sie schreiben einen Bericht.
 Zu Beginn wollen Sie einen Abschnitt 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Einleitung
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Sie gehen also in das entsprechende Menü Ihrer Textverarbeitung und suchen
 eine neue Zeichensatzgröße aus, schalten Fettdruck ein.
 Dann schreiben Sie 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

1.\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
Einleitung
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 Wenn Sie natürlich zu einem späteren Zeitpunkt beschließen, daß dieses
 Kapitel an einer anderen Stelle im Dokument erscheinen soll, oder wenn
 Sie ein weiteres Kapitel davor einfügen wollen, dann müssen Sie die Numerierung
 für dieses und alle folgenden Kapitel sowie die Einträge im Inhaltsverzeichnis
 ändern.
\layout Standard

In LyX öffnen Sie das Auswahl-Menü auf der linken Seite der Werkzeugleiste
 und wählen als Typ 
\family sans 
Abschnitt
\family default 
 und schreiben 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Einleitung
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
\layout Standard

Ja, das ist wirklich alles.
 Wenn Sie diesen Abschnitt später an eine andere Stelle verschieben, wird
 die Numerierung automatisch angepaßt --- egal wohin Sie ihn verschieben.
 Wenn Sie in ihrem Text Querverweise auf diesen Abschnitt haben und diese
 korrekt über das LyX-eigene System getan haben, werden auch all diese Verweise
 (Kapitel- und Seitennummern) automatisch aktualisiert.
 Sie werden nie wieder explizite Kapitelnummern verwenden.
\layout Standard

Und dann ist da noch das Problem mit der Konsistenz.
 Fünf Tage später laden Sie den Bericht wieder und schreiben ein Kapitel
 4.
 Sie erinnern sich nicht mehr, daß Sie in den ersten Kapiteln eine 18-Punkt
 Schrift für die Überschriften verwendet hatten, und wählen eine 16-Punkt
 Schrift aus.
 Dieses Problem existiert in LyX nicht, denn der Computer kümmert sich um
 solche Dinge.
 Dafür ist er schließlich gedacht.
\layout Standard

Oder stellen Sie sich vor, Sie erstellen eine Liste.
 In anderen Textverarbeitungen besteht eine solche Liste meist aus einer
 Menge gesetzter Tabulatoren und Zeilenvorschüben.
 Sie müssen dafür Sorge tragen, daß die Spaltenüberschriften an der richtigen
 Stelle sitzen, müssen ausrechnen oder probieren, wie viele Leerzeichen
 einzufügen sind usw.
 Mit LyX haben Sie nur zwei Dinge, um die Sie sich kümmern müssen: Was für
 eine Art von Liste Sie wollen, und was darinstehen soll.
 Das ist alles.
\layout Standard

Die Grundidee von LyX ist also: Sagen Sie, 
\emph on 
was
\emph default 
 Sie wollen, nicht 
\emph on 
wie
\emph default 
 man es macht.
 An die Stelle des 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

WYSIWYG
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 tritt bei LyX das 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

WYSIWYM
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

: What you see is what you 
\emph on 
mean
\emph default 
, was man sieht ist was man 
\emph on 
meint
\emph default 
.
 Dies ist ein sehr mächtiges Konzept daß das Schreiben von Texten stark
 vereinfacht.
 Und es ist auch der Grund, warum LyX weniger für das Erstellen von Flugblättern
 oder Werbezetteln geeignet ist: Denn dort 
\emph on 
wollen
\emph default 
 Sie genau angeben, wo welches Textelement erscheint, denn es gibt keine
 funktionellen Elemente wie Absätze, Abschnitte usw.
 Das bedeutet nicht, daß in LyX irgendwelche tollen Funktionen fehlen -
 es ist einfach nicht das richtige Programm für diesen Zweck --- Sie verwenden
 ja auch keinen Schraubendreher, um damit Nägel einzuschlagen (außer vielleicht
 ihr Schraubendreher hat eine lebenslängliche Garantie).
\layout Section

Unterschiede zwischen LyX und Textverarbeitungen
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Nein, dies ist nicht der Versuch, einen heiligen Krieg der Textverarbeitungen
 anzufangen (oder zu gewinnen).
 Es ist jedoch wichtig, die Vorteile von LyX zu beschreiben.
 Und einer dieser vielen Vorteile, das WYSIWYM-Prinzip, unterscheidet sich
 grundlegend von der Vorstellung, die 99% der Nutzer von einer Textverarbeitung
 haben.
\end_inset 


\layout Standard

Hier ist eine kleine Aufzählung von Dingen, die Sie bei LyX nicht finden
 werden:
\layout Itemize

Das Lineal
\layout Itemize

Tabulatoren
\layout Itemize

zusätzliche Leerzeichen oder -zeilen (also mehrmals hintereinander 
\family sans 
Enter
\family default 
 oder die Leertaste betätigen)
\layout Standard

Tabulatoren, zusammen mit dem Lineal, welches Ihnen die Position von Einträgen
 auf der Seite anzeigen, sind in LyX sinnlos.
 Das Programm kümmert sich darum, wo auf der Seite etwas erscheint, nicht
 Sie.
 Dasselbe gilt für zusätzliche Leerzeilen.
 Wenn sie vom Kontext her nötig sind, fügt LyX sie automatisch ein.
 Anfangs mag es für Sie etwas ungewohnt oder sogar störend sein, keine zwei
 Leerzeilen nacheinander einfügen zu können.
 Aber wenn Sie sich erst an das WYSIWYM-Prinzip gewöhnt haben, wird es Ihnen
 als der natürlichere Weg erscheinen.
\layout Standard

Hier nun ein paar Dinge, die es zwar in LyX gibt, jedoch anders verwendet
 werden, als man sich das vielleicht vorstellt:
\layout Itemize

Kontrolle des Einzuges
\layout Itemize

Seitenumbrüche
\layout Itemize

Zeilenabstände (d.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

h.\SpecialChar ~
einzeilig, zweizeilig usw.)
\layout Itemize

Zwischenräume ohne Text, horizontal wie vertikal
\layout Itemize

Zeichensätze und -größen
\layout Itemize

Schriftarten (fett, schräg, unterstrichen usw.)
\layout Standard

Obwohl es all dies in LyX gibt, benötigt man es im Normalfall nicht.
 LyX nimmt notwendige Einstellungen kontextbezogen vor.
 Unterschiedliche Teile des Textes werden automatisch in verschiedenen Schriftar
ten und -größen gesetzt.
 Der Einzug zu Beginn eines Absatzes ist ebenfalls vom Zusammenhang bestimmt,
 verschiedene Absätze werden unterschiedlich behandelt.
 Auch die Seitenumbrüche werden automatisch eingefügt.
 Generell sind alle Abstände zwischen Worten, Zeilen und Absätzen variabel
 und werden von LyX bestimmt.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Selbstverständlich gibt es die Möglichkeit, alle diese Abstände entweder
 lokal oder global für das gesamte Dokument zu verändern.
 Nur in wenigen Fällen ist dabei Wissen über LaTeX notwendig.
 Näheres finden Sie im 
\emph on 
Benutzerhandbuch
\emph default 
 und den 
\emph on 
Profi-Tipps
\emph default 
.
\end_inset 


\layout Standard

Schließlich gibt es auch einige Gebiete, in denen LyX (und LaTeX) unserer
 Meinung nach herkömmlichen Textverarbeitungen weit überlegen sind:
\layout Itemize

Silbentrennung 
\layout Itemize

Aufzählungen aller Art
\layout Itemize

Mathematiksatz
\layout Itemize

Tabellen
\layout Itemize

Querverweise im Text
\layout Standard

Zugegeben, viele moderne Textverarbeitungen können mit mathematischen Symbolen
 umgehen, und einige beginnen bereits mit der Einführung von Stildefinitionen
 und einer Art WYSIWYM-Prinzip.
 Dies ist jedoch noch nicht sehr lange so.
 Im Gegensatz dazu basiert LyX auf dem Textsatzsystem LaTeX, welches bereits
 seit über 10 Jahren existiert und 
\emph on 
funktioniert
\emph default 
.
 All die kleinen Fehler, die ein neues Programm immer hat, sind bei LaTeX
 schon lange gefunden und beseitigt.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Natürlich ist nichts perfekt, aber LaTeX ist so nahe an einem fehlerfreien
 Computerprogramm, wie dies nur möglich ist.
\end_inset 

 
\layout Section

Was 
\emph on 
ist
\emph default 
 denn nun LaTeX (und muß ich das wissen)?
\layout Standard

LaTeX ist ein System zur Erstellung von Texten, das 1985 von 
\noun on 
Leslie Lamport 
\noun default 
entworfen wurde.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Die Information in diesem Abschnitt basiert auf den Angaben in dem Buch
 
\emph on 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

A Guide to LaTeX2e
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\emph default 
 von 
\noun on 
Helmut Kopka
\noun default 
 und 
\noun on 
Patrick Daly
\noun default 
.
 Die genaue Quellenangabe finden Sie im Literaturverzeichnis des 
\emph on 
Benutzerhandbuches
\emph default 
.
\end_inset 

 Es basiert auf der Textsatz-Sprache TeX, die von 
\noun on 
Donald Knuth 
\noun default 
1984 entwickelt wurde.
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

TeX
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 spricht man aus wie 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Blech
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, und manche halten es auch für etwas blechern.
 Das liegt aber daran, daß die wenigsten verstehen, was TeX eigentlich ist.
 TeX liest aus einer ASCII-Datei eine Reihe von Textsatzbefehlen und führt
 sie aus.
 Das ist etwas komplizierter als eine Schreibmaschine, aber bei weitem nicht
 so schwierig wie eine echte Schriftsatz-Maschine in einer Druckerei.
 Aber viele der 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Tricks
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 der Schriftsetzer wurden von Knuth als Computer-Algorithmus formuliert
 und in TeX integriert, daher sehen seine Druckergebnisse so hervorragend
 aus.
 TeX erzeugt als Ausgabe eine Datei, die man als geräteunabhängig (
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

device independent
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, 
\family typewriter 
dvi
\family default 
) bezeichnet.
 Eine solche 
\family typewriter 
dvi
\family default 
-Datei kann von vielen Programmen, die dieses Format verstehen, gelesen
 werden und in andere Formate wie z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 PostScript® oder PDF umgewandelt werden.
\layout Standard

Wäre das bereits alles, TeX wäre nichts anderes als ein primitiver Textsetzer.
 Aber in TeX ist es möglich, eigene Befehlssequenzen, sogenannte Makros,
 zu definieren.
 Und dadurch sind die Möglichkeiten von TeX schier unbegrenzt.
\layout Standard

Die meisten Leute, die TeX verwenden, benutzen tatsächlich ein Makropaket,
 das 
\noun on 
Knuth
\noun default 
 zusammengestellt hat, um den Großteil der Details beim Zeichensatz vor
 dem Anwender zu verstecken.
 Dieses Makropaket ist meist gemeint, wenn man von TeX spricht.
 Das eigentliche TeX mit seinen expliziten Satzbefehlen benutzt kaum ein
 normaler Anwender, das machen nur diejenigen Leute, die selber Makropakete
 entwickeln.
 Und hier kommt 
\noun on 
Leslie Lamport
\noun default 
 ins Spiel.
 Er wollte ein Makropaket, daß sich näher am Benutzer orientiert, und nicht
 an den Feinheiten beim Textsatz.
 Ein Paket, mit dem sich einfach Dinge wie Abschnitte, Tabellen oder mathematisc
he Formeln schreiben lassen, ohne zu verwirrend zu sein.
 So wurde LaTeX geboren.
 
\layout Standard

Parallel zur Weiterentwicklung von LaTeX entstanden andere, spezielle Pakete
 für TeX: Eines, um Folien zu schreiben oder eines, um Artikel für mathematische
 Zeitschriften zu erstellen, und so fort.
 Einige der Autoren verwendeten dazu TeX, andere begannen, LaTeX abzuändern.
 Um dieses Wirrwarr zu vereinfachen, begann eine Gruppe von LaTeX-Experten
 (zu denen natürlich auch 
\noun on 
Lamport
\noun default 
 selbst gehörte) in den späten 80-er Jahren, LaTeX2e zu entwickeln, die
 heutige Version von LaTeX.
 Diese neue Version stellt auch Befehle zur Verfügung, um einfach neue Makros
 zu erstellen, andere Zeichensätze zu definieren und so weiter.
 Alles in allem ist LaTeX dadurch selber eine ziemlich umfangreiche 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Sprache
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 geworden.
 Überall auf der Welt haben Benutzer ihre eigenen Erweiterungen für LaTeX
 geschrieben.
 
\layout Standard

Es existieren zwei unterschiedliche Wege, wie man LaTeX erweitern kann:
 Klassen und Stile.
 Eine 
\emph on 
Klasse
\emph default 
 besteht aus einer Reihe von LaTeX- (und TeX-) Makros, die eine neue Art
 von Dokument beschreiben, wie etwa ein Buch oder einen Artikel.
 Es gibt z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 Klassen für Folien, für Artikel in mathematischen oder physikalischen Zeitschri
ften\SpecialChar \ldots{}
 viele Universitäten haben sogar eine eigene Klasse für ihre Dissertationen
 zusammengestellt! Im Gegensatz dazu definiert ein 
\emph on 
Stil
\emph default 
 keine neue Art von Dokument, sondern eine anderes 
\emph on 
Verhalten
\emph default 
, das ein Dokument nutzen kann.
 So nutzt LyX zwei unterschiedliche Stil-Dateien, um die Ränder und Zeilenabstän
de in den Dokumenten festzulegen.
 Es existieren Stil-Dateien für fast jeden denkbaren Zweck: Um Etiketten
 und Umschläge zu beschriften, den Texteinzug zu verändern, um Grafikdateien
 handhaben zu können, spezielle Kopf- und Fußzeilen zu erstellen, Literaturliste
n den eigenen Wünschen anzupassen, Erscheinungsbild und Position von Fußnoten,
 Tabellen und Abbildungen zu verändern und so weiter und so fort.
\layout Standard

Hier eine kurze Zusammenfassung:
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

TeX: Makrofähige Programmiersprache für Schriftsatz.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

LaTeX: Makropaket auf der Basis von TeX.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

Klassen: Beschreibung eines Dokumententyps, verwendet LaTeX.
 
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

Stile: Verändern die Standardeinstellungen von LaTeX.
 
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

LyX: Visuelle WYSIWYM-Textverarbeitung, die LaTeX mit all seinen Fähigkeiten
 zum Ausdruck verwendet.
\layout Standard

Der Zweck dieses Abschnittes war es, ihnen zu zeigen, 
\emph on 
warum
\emph default 
 LyX etwas anders arbeitet als andere Textverarbeitungen.
 Dieser Grund ist einfach: LyX verwendet LaTeX als Formatierprogramm für
 den Ausdruck.
 Wie auch LaTeX konzentriert sich LyX auf den Inhalt Ihres Textes --- also
 
\emph on 
was
\emph default 
 Sie schreiben.
 Der Rechner kümmert sich dann darum, daß es gut aussieht.
\layout Standard

Ach ja --- eine letzte Bemerkung.
 LaTeX spricht man aus wie TeX, das sich auf das Wort Blech reimt.
 Laut Lamport kann man LaTeX auch 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Läitech
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 aussprechen.
 Wer es so ausspricht wie das Material, aus dem Kondome hergestellt werden,
 spricht es falsch.
 LyX dagegen spricht man 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Lücks
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Oder 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Licks
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 --- je nachdem, aus welchem Land man stammt\SpecialChar \ldots{}
 aber über die Aussprache wurden
 auf der Mailing Liste schon endlose Diskussionen geführt, also sprechen
 Sie es einfach so aus, wie es Ihnen gefällt --- nur nicht 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

word
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 
\family typewriter 
:-)
\layout Chapter

Der Weg durch die Dokumentation
\layout Standard

Die LyX-Dokumentation wurde in mehrere Dateien aufgeteilt, um es einfacher
 zu machen, all Ihre Fragen zu beantworten und alle Möglichkeiten und Vorzüge
 von LyX zu beschreiben.
 Jedes dieser Dokumente verfolgt seinen eigenen Zweck, der weiter unten
 beschrieben wird.
 Bevor Sie sich jedoch diesen Dateien widmen, lesen Sie bitte sorgfältig
 die vorliegende 
\emph on 
Einführung
\emph default 
, denn sie enthält eine Menge wichtiger und hilfreicher Informationen und
 Hinweise, die Ihnen einige Zeit ersparen können.
\layout Standard

Obwohl LyX mittlerweile eine Versionsnummer 1.0 weit überschritten hat, kann
 die Dokumentation immer noch teilweise unvollständig sein oder sich noch
 auf eine ältere Version beziehen.
 Wie auch das Programm LyX selber wird die Dokumentation von einer Gruppe
 von Freiwilligen geschrieben, die 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

nebenher
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 auch noch einem richtigen Beruf nachgehen, Familien haben, ihren Müll wegbringe
n müssen usw.
 Wir sind ständig bemüht, die Texte so vollständig und korrekt wie möglich
 zu halten, doch das gelingt manchmal nicht da die Entwickler immer dabei
 sind, neue Details einzubauen, während wir die alten noch dokumentieren.
 Wenn Sie an dieser Situation etwas ändern wollen gibt Ihnen Abschnitt\SpecialChar ~

\begin_inset LatexCommand \vref{sec:Helfen}

\end_inset 

 einige Hinweise, wie auch Sie Ihren Teil zu LyX beitragen können.
\layout Standard

Und noch eine Bitte: Wenn Ihnen in dieser Dokumentation irgendetwas unklar
 oder falsch erscheint, zögern Sie nicht, uns dies mitzuteilen! Sie erreichen
 das LyX-Entwickler-Team über die Mailing-Liste 
\begin_inset LatexCommand \url{lyx-docs@lists.lyx.org}

\end_inset 

.
 Falls Sie dringende Fragen haben, die in der Dokumentation offensichtlich
 nicht beantwortet werden, gibt es eine sehr aktive Mailing Liste die Sie
 unter 
\family typewriter 
lyx-users@lists.lyx.org
\family default 
 erreichen können.
\layout Section

Das Format der Handbücher
\layout Standard

Einige von Ihnen haben vielleicht die gesamte Dokumentation ausgedruckt.
 Andere lesen sie 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

online
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, also als Datei in LyX.
 Für diejenigen, die online lesen, gibt es einige Unterschiede zur gedruckten
 Version.
 Zunächst ist der Titel einfach am Anfang des Dokuments, und nicht schön
 zentriert auf einer eigenen Seite.
 Es sind zunächst auch weder Inhaltsverzeichnis noch Fußnoten sichtbar.
 Eine Fußnote sieht so
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Hallo! Zum Schließen dieser Fußnote klicken Sie bitte auf das grau unterlegte
 Feld mit dem Wort 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Fußnote
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
\end_inset 

 aus.
 Um sie zu öffnen, klicken Sie mit dem linken Mausknopf darauf.
 Um das Inhaltsverzeichnis zu betrachten klicken Sie entweder auf den entspreche
nden grauen Kasten oder wählen Sie das Menü 
\family sans 
\bar under 
N
\bar default 
avigieren
\family default 
, dort wird der Inhalt ebenfalls automatisch angezeigt -- Versuchen Sie
 es einmal!
\layout Standard

In der gedruckten Version dieser Hilfetexte erscheinen die Querverweise
 mit ihren tatsächlichen Kapitel- und Seitennummern.
 Wenn Sie den Text jedoch von LyX aus lesen, sehen Sie lediglich grau unterlegte
 Felder wie das folgende: 
\begin_inset LatexCommand \vref{sec:Helfen}

\end_inset 

 (in der gedruckten Version steht hier eine Zahl).
 Wenn Sie mit der Maus auf diesen grauen Kasten klicken, öffnet sich automatisch
 ein Fenster mit allen Querverweisen des Dokumentes.
 In diesem Dokument finden Sie nur den Eintrag 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sec:Helfen
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Sie gelangen an die entsprechende Stelle, wenn Sie die Schaltfläche 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\family sans 
Gehe zu Referenz
\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 anklicken.
 Zurück an die Ausgangsposition zu gelangen ist genauso einfach.
 Mit 
\family sans 
Strg+<
\family default 
 kommen Sie wieder zurück an die ursprüngliche Stelle.
 (Was 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\family sans 
Strg+<
\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 bedeutet, wird gleich erklärt.)
\layout Standard

Nachdem nun die wichtigsten Unterschiede zwischen der gedruckten und der
 Online-Dokumenta\SpecialChar \-
tion geklärt sind, können wir uns mit dem Format der Handbücher
 befassen.
 Sie werden immer wieder Begriffe finden, die in unterschiedlichen Zeichensätzen
 gesetzt sind:
\layout Itemize


\emph on 
Hervorgehoben
\emph default 
 wird generell benutzt, um Dinge zu betonen, Buchtitel zum Beispiel, oder
 Namen von Abschnitten in anderen Handbüchern oder Hinweise der Autoren.
\layout Itemize


\family typewriter 
Schreibmaschine
\family default 
 kennzeichnet Programmtext und Dateinamen, LaTeX- und/oder LyX-Code und
 Funktionen.
\layout Itemize


\family sans 
Serifenfrei
\family default 
 bezeichnet Namen von Menüs, Knöpfen, Popups und Tasten der Tastatur.
\layout Itemize


\noun on 
Kapitälchen
\noun default 
 werden für Eigennamen verwendet.
\layout Standard

Tasten und Tastaturbelegungen werden im Abschnitt 
\emph on 
Grundlegende Tastaturfunktionen
\emph default 
 des 
\emph on 
Benutzerhandbuches
\emph default 
 behandelt.
 Wenn Tasten bezeichnet werden sollen, gelten folgende Regeln:
\layout Itemize


\family sans 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Strg+
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 


\family default 
 wird in den Menüs mit 
\family sans 
C- 
\family default 
bezeichnet.
\layout Itemize


\family sans 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Umschalt+
\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 wird in den Menüs mit
\family sans 
 S-
\family default 
 (
\begin_inset Formula $\Uparrow$
\end_inset 

) bezeichnet.
\layout Itemize


\family sans 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Alt+
\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 wird in den Menüs mit 
\family sans 
M- 
\family default 
bezeichnet.
 Wenn Ihre Tastatur eine 
\family sans 
Meta
\family default 
-Taste hat, ist diese gemeint.
\layout Itemize


\family sans 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

F1
\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 \SpecialChar \ldots{}
 
\family sans 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

F12
\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 sind die Funktionstasten.
\layout Itemize


\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\family sans 
Esc
\family default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 ist die Escape-Taste.
\layout Itemize


\family sans 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

L
\family default 
inks
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 
\family sans 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

R
\family default 
echts
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 
\family sans 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Auf
\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 
\family sans 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Ab
\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

: die Cursor-Tasten.
\layout Itemize


\family sans 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Einfg
\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 
\family sans 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Entf
\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 
\family sans 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Pos\SpecialChar ~
1
\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 
\family sans 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Ende
\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 
\family sans 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Bild
\begin_inset Formula $\uparrow$
\end_inset 


\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 
\family sans 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Bild
\begin_inset Formula $\downarrow$
\end_inset 


\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

: Das sind die 6 Tasten über den Cursor-Tasten.
\layout Itemize


\family sans 
Return
\family default 
 und 
\family sans 
Enter
\family default 
 bezeichnen dieselbe Taste.
 Manche Tastaturen haben diese beiden Tasten, manche bezeichnen sie auch
 nur mit einem abgeknickten Pfeil.
 Für LyX sind beide Tasten gleichwertig, deshalb muß keine Unterscheidung
 gemacht werden.
\layout Standard

Ab und zu werden Sie auch Hinweise sehen wie 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

(siehe 
\emph on 
Tutorium
\emph default 
)
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Dort sind für jede Funktion auch alle möglichen Tastaturbelegungen aufgezählt,
 Sie können also auch dort nachschlagen.
 Beachten Sie dabei bitte auch, daß unter den LyX Benutzern zwei unterschiedlich
e Tastaturbelegungen verbreitet sind: Der standardmäßig voreingestellte
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

CUA
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

-Stil (Nutzern aus der PC-Welt vertraut) und der 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Emacs
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

-Stil, der mehr von denen verwendet wird, die im Unix-Umfeld groß geworden
 sind und dort diesen Editor verwenden.
 Falls nicht anders angegeben beziehen sich alle Tastaturbelegungen auf
 die Standardeinstellung CUA.
 Falls Sie Emacs verwenden sind Sie sicher auch clever genug die Dokumentation
 zu lesen und die entsprechenden Tastaturkürzel selbst herauszusuchen.
\layout Section

Die Handbücher
\layout Standard

Die folgende Liste beschreibt den Inhalt aller Dateien der LyX-Dokumentation:
\layout Description


\emph on 
Einführung
\emph default 
 \SpecialChar ~

\newline 
Diese Datei.
\layout Description


\emph on 
Tutorium
\emph default 
 \SpecialChar ~

\newline 
Wenn Sie neu bei LyX sind und zuvor niemals LaTeX verwendet haben, sollten
 Sie hier mit dem Lesen beginnen.
 Wenn Sie der Meinung sind, LaTeX sei das Material, aus dem Kondome hergestellt
 werden, sollten Sie es auf jeden Fall lesen.
 Danach werden Sie vielleicht immer noch denken, LaTeX sei ein elastisches
 Material, aber immerhin wissen Sie dann, wie Sie mit LyX umgehen\SpecialChar \ldots{}

\begin_deeper 
\layout Standard

Wenn Sie bereits mit LaTeX gearbeitet haben, sollten Sie das 
\emph on 
Tutorium
\emph default 
 dennoch lesen und gleich mit dem Kapitel 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

LyX für LaTeX-Benutzer
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 beginnen.
 Ein Überfliegen der restlichen Kapitel schadet aber sicherlich nicht.
\layout Standard

Wenn Sie zu irgendeinem Zeitpunkt mit LyX nicht richtig klarkommen, lesen
 Sie das Tutorium (nochmals) sorgfältig durch; es stellt ein sehr gutes
 Sprungbrett für die weitere Suche in den anderen Handbüchern dar.
\end_deeper 
\layout Description


\emph on 
Benutzerhandbuch
\emph default 
 \SpecialChar ~

\newline 
Der Hauptteil der Dokumentation.
 Hier werden (möglichst) alle grundlegenden Funktionen und Fähigkeiten von
 LyX beschrieben.
 Der Text setzt voraus, daß Sie das 
\emph on 
Tutorium
\emph default 
 gelesen haben.
\layout Description


\emph on 
Profi-Tipps
\emph default 
 \SpecialChar ~

\newline 
Erweiterung des 
\emph on 
Benutzerhandbuches
\emph default 
.
 Es erläutert die Verwendung von LaTeX-Kommandos, zusätzliche Layouts und
 erweiterte Bearbeitungsmöglichkeiten, inklusive einiger Tricks der LaTeX-Profis.
\layout Description


\emph on 
Anpassung
\emph default 
 \SpecialChar ~

\newline 
Eine Beschreibung der Konfigurationsmöglichkeiten für Fortgeschrittene.
 Hier wird auch beschrieben, wie LyX konfiguriert wird.
 Das umfaßt Tastaturbelegung, Internationalisierung und Konfigurationsdateien.
 Denken Sie besser nicht daran, es zu lesen, ohne vorher das 
\emph on 
Tutorium
\emph default 
 durchgearbeitet zu haben.
\layout Description


\emph on 
LaTeX\SpecialChar ~
Konfiguration
\emph default 
 \SpecialChar ~

\newline 
Bei der Installation untersucht LyX Ihr System.
 Diese Datei enthält die dabei gefundenen Informationen.
 Sehen Sie sich diese Datei ruhig einmal an und entscheiden, welche eventuell
 fehlenden LaTeX-Pakete Sie noch installieren wollen.
\layout Standard

Die einzelnen Dokumente verweisen teilweise aufeinander.
 So enthält das 
\emph on 
Benutzerhandbuch
\emph default 
 auch einige Informationen zur Installation und Anpassung, verweist den
 Leser aber für weitere Infos an das Handbuch 
\emph on 
Anpassung
\emph default 
.
\layout Standard

Bevor es jetzt richtig losgeht, noch einmal der Hinweis:
\layout Standard
\added_space_top 0.51cm \added_space_bottom 0.51cm \align center 
Wenn Sie LyX das erste Mal verwenden, sollten Sie 
\series bold 
jetzt
\series default 
 das 
\emph on 
Tutorium
\emph default 
 lesen!
\layout Standard

Sie ersparen sich dadurch sicherlich einiges an Frustration und werden die
 Vorzüge von LyX sicher schnell zu schätzen wissen.
 Denn LyX kann alles, was Sie von anderen Textverarbeitungen her kennen,
 wenn es auch einen anderen Ansatz verwendet.
\layout Chapter


\begin_inset LatexCommand \label{sec:Helfen}

\end_inset 

Wie helfe ich beim LyX Projekt?
\layout Section

Mithilfe bei LyX
\layout Standard

LyX ist hauptsächlich in C++ geschrieben (Der LaTeX-Import ist in Perl geschrieb
en).
 Es ist ein sehr großes Projekt, und dadurch sicher nicht ohne Fehler oder
 den Bedarf, den vorhandenen Code zu verbessern.
\layout Subsection

Fehler melden
\layout Standard

Es mag sein daß Sie beim Benutzen von LyX auf Dinge stoßen, die Sie als
 Fehler ansehen.
 Auch Abstürze können vorkommen, sie sind jedoch sehr selten.
 Probleme mit der Benutzerschnittstelle haben bei den Entwicklern eine sehr
 hohe Priorität: Hinweise auf Stellen, die Ihnen unklar oder verwirrend
 erscheinen sind besonders hilfreich.
 
\layout Standard

LyX hat ein Web-basiertes Fehlermeldesystem, den 
\begin_inset LatexCommand \htmlurl[LyX Bug Tracker]{http://bugzilla.lyx.org}

\end_inset 

.
 Sie sollten dort nachsehen bevor Sie einen Fehler melden, denn vielleicht
 hat daß ja schon jemand getan.
 Wenn Sie einen Kommentar zu einem bestehenden Fehler abgeben wollen, oder
 einen neuen Fehler melden wollen, können Sie das über den Bug Tracker tun,
 oder Sie senden eine Email an die Entwickler-Liste, 
\family typewriter 
lyx-devel@lists.lyx.org
\family default 
.
 Archive der Liste erreichen Sie über die 
\begin_inset LatexCommand \htmlurl[LyX Homepage]{http://www.lyx.org/}

\end_inset 

.
\layout Standard

Eine gute (hilfreiche) Fehlerbeschreibung umfaßt mindestens auch die verwendete
 Version von LyX.
 Genaue und detaillierte Beschreibungen der Umstände, unter denen der Fehler
 auftritt, werden bevorzugt.
 Denn je mehr Zeit die Entwickler aufwenden müssen, das Problem zu lokalisieren,
 desto weniger Zeit finden sie, Verbesserungen einzubauen.
 Geben Sie auch an auf welchem System Sie LyX verwenden, und welche Version
 es ist.
 Geben Sie an, welche Version der Systembibliotheken installiert ist, oder,
 wenn es sich um ein Problem im Zusammenhang mit externen Programmen handelt,
 die Versionsnummern dieser externen Programme.
 Wenn es sich um ein Problem beim selbst compilieren handelt schicken Sie
 die Datei 
\family typewriter 
config.log
\family default 
 mit und geben Sie an, welchen Compiler sie verwenden.
\layout Standard

Wenn Sie einen reproduzierbaren Absturz hervorrufen können wäre es extrem
 hilfreich wenn Sie sich die Zeit nehmen könnten, einen Backtrace mit einem
 nicht-gestripten Binary durchzuführen (das installierte binary ist meist
 gestrippt, im Gegensatz zu dem im Quellverzeichnis).
 Starten Sie LyX von 
\family typewriter 
gdb
\family default 
 aus, also z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\family typewriter 
gdb /usr/src/lyx-1.2/src/lyx
\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 und dann 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\family typewriter 
run
\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Verursachen Sie den Absturz, Sie landen dann wieder an der Eingabeaufforderung
 von 
\family typewriter 
gdb
\family default 
.
 Erzeugen sie mit dem Befehl 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\family typewriter 
bt
\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 einen Backtrace und schicken diesen zusammen mit dem Fehlerbericht ein
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Wenn Sie besonders gründlich sein wollen benutzen Sie die Befehle 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\family typewriter 
info locals
\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 und 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\family typewriter 
up
\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 um die Werte der lokalen Variablen in einigen übergeordneten Stack-Levels
 auszugeben.
\end_inset 

.
 Im Zweifelsfall ist es aber wichtiger, einen reproduzierbaren Weg anzugeben,
 wie der Absturz verursacht werden kann, da die Entwickler dann die Möglichkeit
 haben, selbst einen solchen Backtrace zu erstellen.
 Ist der Absturz aber nicht so ohne weiteres reproduzierbar ist ein solcher
 Backtrace essentiell, denn er ist dann die einzige Möglichkeit, den Fehler
 einzukreisen.
\layout Subsection

Fixes und neue Fähigkeiten beisteuern
\layout Standard

Wenn Sie Änderungen an den LyX Quellen vorgenommen haben von denen Sie meinen
 daß sie fester Bestandteil von LyX werden sollten, schicken die diese Änderunge
n als vereinheitlichte Differenz-Datei (
\family typewriter 
diff -u
\family default 
) an die oben angegebene Entwickler-Liste.
 Vergessen Sie nicht ein Änderungsprotokoll und eine Beschreibung, was der
 Patch macht.
\layout Section

Hilfe bei der Dokumentation
\layout Standard

Die Dokumentation von LyX ist sehr ausführlich und umfangreich.
 Jedoch befindet sich LyX in stetiger Weiterentwicklung, und mit jeder Version
 kommen neue Merkmale hinzu.
 Eventuell finden Sie einen Teil in der Dokumentation, der der Verbesserung
 bedarf.
 Dieser Abschnitt beschreibt, was Sie tun sollten wenn Sie einen Fehler
 finden oder einfach nur Vorschläge haben, wie man sie verbessern kann.
\layout Subsection

Fehler in den Handbüchern
\layout Standard

Wenn Sie eine Unstimmigkeit in der Dokumentation entdecken, schicken Sie
 bitte eine Mail an die Mailing Liste 
\family typewriter 
lyxdoc@lists.lyx.org
\family default 
.
 Das Dokumentationsteam wird sich darum kümmern, daß sie beseitigt wird.
\layout Subsection

Dem Dokumentationsteam beitreten
\layout Standard

Wie alle anderen Bereiche von LyX kann auch das Dokumentations-Team Hilfe
 immer gut gebrauchen.
 Wenn Sie daran interessiert sind, bei der Dokumentation mitzumachen, müssen
 Sie zunächst folgende Dinge sicherstellen:
\layout Enumerate

Besorgen Sie sich die neueste Version der LyX-Quellen.
 Packen Sie das Archiv aus
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Sie können sich die aktuellste Version auch aus dem LyX CVS Archiv besorgen
 - sie befindet sich im Modul 
\family typewriter 
lyxdoc
\family default 
.
\end_inset 

.
 Im Hauptverzeichnis finden sie das Unterverzeichnis 
\family typewriter 
lib/doc
\family default 
.
 Darin befindet sich die Datei 
\family typewriter 
DocStyle.lyx
\family default 
.
 Lesen Sie sie, sie ist ein Stil-Leitfaden für die Dokumentation.
\layout Enumerate

Gönnen Sie sich ein oder zwei Tage Pause und lesen Sie 
\family typewriter 
DocStyle.lyx
\family default 
 nochmal.
\layout Enumerate

Als nächstes lesen Sie 
\emph on 
Benutzerhandbuch
\emph default 
 und 
\emph on 
Tutorium
\emph default 
.
\begin_deeper 
\layout Standard

Dieser Schritt dient dazu Ideen zu liefern.
 Das 
\emph on 
Tutorium
\emph default 
 und das 
\emph on 
Benutzerhandbuch
\emph default 
 sind die vollständigsten und aktuellsten Dokumente der Serie.
 Es sollte Ihnen ein paar Hinweise geben, wie wir uns die Dokumentation
 vorstellen.
\end_deeper 
\layout Enumerate

Setzen Sie sich mit dem Team in Verbindung:
\begin_deeper 
\layout Standard


\family typewriter 
lyx-docs@lists.lyx.org
\layout Standard

Dort können Sie ihre Ideen diskutieren und bekommen Feedback.
\end_deeper 
\layout Standard

Dabei ist alles an Änderungen möglich, angefangen von Verbesserungen der
 Verständlichkeit bis hin zu einer kompletten Umstrukturierung --- alles
 was die Dokumentation verbessert ist herzlich willkommen.
\the_end
