#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass book
\begin_preamble
\usepackage{graphics}
\end_preamble
\language german
\inputencoding latin1
\fontscheme default
\graphics none
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize a4paper
\paperpackage a4
\use_geometry 1
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\leftmargin 2cm
\topmargin 1cm
\rightmargin 2cm
\bottommargin 1cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language german
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle headings

\layout Title

Das LyX-Tutorium
\layout Author

vom LyX-Team
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Deutsche Übersetzung 
\noun on 
Peter Sütterlin,
\noun default 
 
\noun on 
Jens Stolze
\noun default 
 und 
\noun on 
Hartmut Haase
\noun default 
.
\end_inset 


\layout Date

15.\SpecialChar ~
September 2003
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Chapter

Einleitung
\layout Section

Willkommen bei LyX
\layout Standard

Zielgruppe für dieses Dokument sind alle diejenigen, die noch niemals etwas
 von LaTeX gehört haben oder es nicht sehr gut beherrschen.
 Doch nur keine Panik - Sie müssen kein LaTeX lernen, um LyX zu benutzen.
 Denn das ist die Absicht, die hinter LyX steckt: Eine Beinahe-WYSIWYG-Schnittst
elle zu LaTeX zu bieten.
 Einige Dinge müssen Sie aber trotzdem lernen, um LyX effizient benutzen
 zu können.
\layout Standard

Einige sind wahrscheinlich auf dieses Dokument gestoßen, weil sie versucht
 haben, zwei Leerzeichen hinter einem 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

.
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 einzufügen, oder mehrere Leerzeilen zwischen zwei Absätzen.
 Nach einiger Frustration werden Sie herausgefunden haben, daß das nicht
 geht.
 Und nicht nur das, die meisten Tricks, die Sie vermutlich von anderen Textverar
beitungen her gewohnt sind, funktionieren in LyX nicht.
 Das liegt daran, daß Sie bei den meisten Textverarbeitungen, mit denen
 Sie bisher gearbeitet haben, derartige Abstände oder auch Zeichensatzänderungen
 von Hand eingeben mussten.
 Dadurch schreibt man einen Text nicht einfach nur, man muß auch die Aufgaben
 eines Schriftsetzers übernehmen.
 LyX übernimmt nun den Schriftsatz für Sie, und zwar in einer konsistenten
 Art und Weise, und läßt Sie sich dadurch auf die wichtigen Dinge konzentrieren
 -- etwa den Inhalt ihres Textes.
\layout Standard

Also nehmen Sie sich die Zeit und lesen Sie diesen Text aufmerksam durch,
 es wird sich sicherlich lohnen.
\layout Section

Was das Tutorium 
\emph on 
ist
\emph default 
, und was 
\emph on 
nicht
\layout Standard

Zu Beginn ein wichtiger Hinweis: Das 
\shape italic 
Tutorium
\shape default 
 verwendet die Notation, wie sie in der 
\emph on 
Einführung
\emph default 
 dargelegt wurde.
 Wenn Sie diesen Text noch nicht gelesen haben, lesen Sie bitte erst die
 
\emph on 
Einführung
\emph default 
.
 Ja, wir meinen jetzt.
 (Die 
\emph on 
Einführung 
\emph default 
wird mit 
\family sans 
\bar under 
H
\bar default 
ilfe\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
E
\bar default 
inführung
\family default 
 geöffnet).
\layout Standard

Und nun, nachdem Sie wissen, welcher Zeichensatz was besagt, können wir
 uns über die Ziele des 
\emph on 
Tutorium
\emph default 
 unterhalten.
\layout Subsection

Wie Sie den größten Nutzen aus dem Tutorium ziehen
\layout Standard

Das 
\emph on 
Tutorium
\emph default 
 besteht aus Beispielen und Übungen.
 Um den besten Nutzen aus dem Dokument zu ziehen, sollten Sie es in Ruhe
 durchlesen und all die kleinen Übungen ausprobieren um zu sehen, ob Sie
 sie nachvollziehen können.
 Zum besseren Verständnis kann es hilfreich sein, die PostScript®-Version
 des Textes auszudrucken.
\layout Standard

Wenn Sie bereits einige Erfahrungen mit LaTeX gemacht haben, werden Sie
 dieses 
\emph on 
Tutorium
\emph default 
 vielleicht sogar etwas schneller durcharbeiten können, denn viele der Ansätze
 in LyX sind nur verkleidete LaTeX-Ideen.
 Allerdings besitzt LyX einige spezifische Eigenheiten,
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

\SpecialChar \ldots{}
oder, optimistisch ausgedrückt: 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Features
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 


\end_inset 

 mit denen Sie sich vertraut machen sollten.
 Und selbst wenn Sie den Rest dieses Textes nicht lesen wollen, sollten
 Sie in jedem Fall einen Blick in das Kapitel\SpecialChar ~

\begin_inset LatexCommand \vref{sec:Latexnutzer}

\end_inset 

 werfen, das vorrangig für erfahrene LaTeX-Benutzer geschrieben wurde.
\layout Subsection

Was Sie hier 
\emph on 
nicht
\emph default 
 finden
\layout Itemize

Erklärung aller Fähigkeiten von LyX.
\begin_deeper 
\layout Standard

Was, Sie wollen ein zweites 
\emph on 
Benutzerhandbuch
\emph default 
?
\layout Standard

Im Ernst, der Sinn dieses Textes ist es, Sie soweit mit LyX vertraut zu
 machen, daß Sie nur noch das 
\emph on 
Benutzerhandbuch
\emph default 
 zum arbeiten benötigen.
 Wenn wir nun auch noch alle Fähigkeiten von LyX hier im 
\emph on 
Tutorium
\emph default 
 auf\SpecialChar \textcompwordmark{}
listen oder erläutern wollten, wäre es redundant, viel zu lang und auf
 ewig veraltet.
 Alles was dieser Text soll, ist, die verschiedenen Dinge kurz vorzustellen.
 Denken Sie sich also am Ende eines jeden Kapitels ein 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Weitere Informationen im 
\emph on 
Benutzerhandbuch
\emph default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
\end_deeper 
\layout Itemize

Ausführliche Erklärungen zu LaTeX.
\begin_deeper 
\layout Standard

Dies ist nicht nötig.
 Wenn Sie sich wirklich für all die kleinen und feinen Tricks interessieren,
 die mit LaTeX möglich sind, kaufen Sie sich ein spezielles LaTeX-Buch.
 Es gibt viele gute im Buchhandel.
\end_deeper 
\layout Standard

So, nun ist es Zeit, anzufangen und das erste Dokument zu erstellen.
\layout Chapter

Die ersten Schritte mit LyX
\layout Section

Ihr erstes LyX-Dokument
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{Abs:der-erste-text}

\end_inset 

Sie sind nun vorbereitet, mit dem Schreiben zu beginnen.
 Zu Beginn wollen wir aber noch ein paar Dinge erwähnen, die dieses 
\emph on 
Tutorium
\emph default 
 hoffentlich noch nützlicher, lehrreicher und vielleicht sogar unterhaltsamer
 machen.
\layout Standard

Da in diesem Text viele Dinge, die an anderer Stelle ausführlich erklärt
 werden, nur kurz oder gar nicht behandelt werden, sollten Sie zunächst
 wissen, wo Sie diese anderen Hilfstexte finden.
 Zum Glück ist das sehr einfach.
 Starten Sie LyX und wählen Sie das 
\emph on 
Benutzerhandbuch
\emph default 
 aus dem Menü 
\family sans 
\bar under 
H
\bar default 
ilfe
\family default 
.
 Eventuell sollten Sie auch dieses 
\emph on 
Tutorium
\emph default 
 laden (falls Sie das nicht bereits getan haben und diesen Text gerade am
 Bildschirm lesen).
 Auf diese Weise können Sie sie einfach lesen, während Sie Ihren eigenen
 Text schreiben.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Außerdem bieten beide Texte gute Beispiele, wie man die verschiedenen Fähigkeite
n von LyX benutzt.
\end_inset 

 Falls Sie mehrere Dokumente gleichzeitig geöffnet haben, können Sie einfach
 über das Menü 
\family sans 
Do
\bar under 
k
\bar default 
umente
\family default 
 zwischen diesen wechseln.
 Das Verteilen der Information auf mehrere Texte mag zu Beginn etwas störend
 wirken.
 Aber zum einen hilft das, das 
\emph on 
Tutorium
\emph default 
 kurz zu halten, zum anderen lernen Sie so den Umgang mit den Hilfetexten,
 was Ihnen auf lange Sicht viel Zeit sparen kann.
\layout Standard

In diesem 
\emph on 
Tutorium
\emph default 
 gehen wir davon aus, daß Sie eine voll funktionsfähige Version von LyX
 besitzen, d.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

h.\SpecialChar ~
LyX, LaTeX, 
\family typewriter 
xdvi
\family default 
 (oder ein anderes Programm, um DVI anzuzeigen), 
\family typewriter 
dvips
\family default 
 (oder ein entsprechendes Programm zur Umwandlung von DVI in PostScript®)
 und einen funktionierenden Drucker.
 Das sind eine ganze Menge Voraussetzungen.
 Ist eine davon nicht erfüllt, müssen Sie (oder ein freundlicher Administrator)
 Ihr System richtig konfigurieren.
 Ein paar Tips dazu finden Sie in den anderen Hilfetexten.
\layout Standard

Und zum Schluss: Wir haben eine Datei erstellt, anhand der Sie den Umgang
 mit LyX üben können.
 Sie heißt 
\family typewriter 
de_beispiel_roh.lyx
\family default 
.
 Stellen Sie sich vor, diese Datei hätte jemand geschrieben, der keine Ahnung
 von den tollen Fähigkeiten von LyX hat.
 Immer wenn Sie neue Funktionen von LyX kennenlernen, werden Sie aufgefordert,
 die entsprechenden Abschnitte in 
\family typewriter 
de_beispiel_roh.lyx
\family default 
 zu korrigieren.
 Außerdem enthält die Datei auch Hinweise und Tips, wie diese Korrektur
 erfolgen sollte.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Diese Hinweise finden Sie in den kleinen gelben 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Notizen
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Sie können deren Text lesen, indem Sie sie anklicken.
\end_inset 

 Überprüfen können Sie Ihre Arbeit anhand der Datei 
\family typewriter 
de_beispiel_gelyxt.lyx
\family default 
.
 Sie enthält denselben Text, diesmal aber von einem LyX-Profi geschrieben.
\layout Standard

Die Beispieldateien finden Sie im Verzeichnis 
\family typewriter 
examples
\family default 
 des systemweiten LyX-Verzeichnisses.
 Sie finden es im Menü 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
atei\SpecialChar \menuseparator
Ö
\bar under 
f
\bar default 
fnen\SpecialChar \ldots{}
,
\family default 
 wenn Sie auf den Knopf 
\family sans 
\bar under 
B
\bar default 
eispiele
\family default 
 klicken.
 Laden Sie die unmodifizierte Datei und verwenden Sie 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
atei\SpecialChar \menuseparator
Speichern\SpecialChar ~

\bar under 
u
\bar default 
nter
\family default 
\SpecialChar \ldots{}
, um eine editierbare Kopie in Ihrem privaten LyX-Verzeichnis anzulegen.
 Sie können die Auswirkungen Ihrer Änderungen in der DVI-Vorschau betrachten.
\layout Standard

Darüberhinaus finden Sie in 
\family typewriter 
examples
\family default 
 viele weitere Beispieldateien.
 Sie führen Ihnen vor, wie Sie das eine oder andere Formatierproblem lösen
 können und enthalten viele Dinge, die (aufgrund ihres Umfangs oder ähnlicher
 Gründe) nicht in die normale Dokumentation gepasst haben.
 Sehen Sie sich diese Beispieldateien an, wenn Sie das 
\emph on 
Tutorium
\emph default 
 gelesen haben oder falls Sie nicht weiter wissen, wenn Sie mal etwas ausgefalle
nere Dinge mit LyX machen wollen.
\layout Subsection

Eingabe, Betrachten und Drucken
\layout Itemize

Öffnen Sie ein neue Datei mit 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
atei\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
N
\bar default 
eu.
\layout Itemize

Geben Sie einen Satz ein, z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.: 
\family typewriter 
Dies ist mein erster Text mit LyX!
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Ja, ok, der Satz ist ziemlich dumm.
 Jeder andere tut es auch.
 Im Voraus schon 'mal Entschuldigung für allen Unsinn, den Sie in der nächsten
 Zeit tippen sollen.
\end_inset 


\layout Itemize

Speichern Sie den Text: 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
atei\SpecialChar \menuseparator
Speichern\SpecialChar ~

\bar under 
u
\bar default 
nter\SpecialChar \ldots{}

\layout Itemize

Starten Sie LaTeX, um eine 
\family typewriter 
dvi
\family default 
-Datei zu erzeugen: 
\family sans 
Ans
\bar under 
i
\bar default 
cht\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
D
\bar default 
VI
\family default 
\SpecialChar \@.
 Falls Sie LyX von einem anderen Fenster aus gestartet haben, können Sie
 dort eine ganze Menge an Textausgabe sehen.
 Dies sind Meldungen von LaTeX, die Sie im Moment ignorieren können.
 Ist der LaTeX-Lauf erfolgreich beendet, wird LyX 
\family typewriter 
xdvi
\family default 
 (oder einen anderen DVI-Betrachter) starten, der dann ein eigenes Fenster
 öffnet, in dem Sie den Text so sehen können, wie er später gedruckt aussehen
 wird.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Sie können Zeit sparen, wenn Sie 
\family typewriter 
xdvi 
\family default 
nicht jedesmal neu starten, sondern nur das erste mal, und das Programm
 dann im Hintergrund weiterlaufen lassen.
 Sie können dann den Menüpunkt 
\family sans 
Ans
\bar under 
i
\bar default 
cht\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
A
\bar default 
ktualisieren\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
D
\bar default 
VI
\family default 
 wählen und, nachdem LaTeX beendet ist, in das 
\family typewriter 
xdvi
\family default 
-Fenster klicken (bzw.
 es de-ikonifizieren), um die neue Version zu sehen.
\end_inset 


\layout Itemize

Drucken Sie den Text aus: 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
atei\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
D
\bar default 
rucken\SpecialChar \ldots{}

\family default 
 und dann auf 
\family sans 
OK
\family default 
 klicken.
\layout Standard

Glückwunsch! Sie haben gerade Ihren ersten Text mit LyX geschrieben und
 gedruckt.
 Alles andere sind nur noch Details, die im Rest dieses 
\emph on 
Tutoriums
\emph default 
, im 
\emph on 
Benutzerhandbuch
\emph default 
 und in 
\emph on 
Profi-Tipps
\emph default 
 behandelt werden.
\layout Subsection

Einfache Vorgänge
\layout Standard

Selbstverständlich beherrscht LyX auch die meisten Dinge, die Sie von anderen
 Textverarbeitungen her gewohnt sind.
 Es führt automatisch einen Zeilenumbruch durch, wenn Sie über das Zeilenende
 hinaus schreiben oder fügt automatisch einen Einzug bzw.\SpecialChar ~
einen kleinen Abstand
 am Beginn eines neuen Absatzes ein.
 Hier ist eine kurze Beschreibung von einigen einfachen Bearbeitungsschritten:
\layout Description

Rückgängig LyX unterstützt mehrfaches Rückgängigmachen.
 Dies bedeutet, Sie können durch die wiederholte Auswahl von 
\family sans 
\bar under 
B
\bar default 
earbeiten\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
R
\bar default 
ückgängig
\family default 
 alles, was Sie seit dem Öffnen des Dokumentes verändert haben, zurücknehmen.
 Falls Sie dabei einen oder mehrere Schritte zuviel tun -- kein Problem.
 
\family sans 
\bar under 
B
\bar default 
earbeiten\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
W
\bar default 
iederholen
\family default 
 macht das Rückgängigmachen wieder ungeschehen.
\begin_deeper 
\layout Standard

Derzeit ist Undo auf 100 Schritte beschränkt.
 Außerdem funktioniert es nicht für 
\emph on 
alle
\emph default 
 Vorgänge, z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 Änderungen am Dokumenten-Format.
\end_deeper 
\layout Description

Ausschneiden/Kopieren/Einfügen Benutzen Sie die Menüpunkte 
\family sans 
\bar under 
B
\bar default 
ear\SpecialChar \-
beiten\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
A
\bar default 
usschneiden, 
\bar under 
B
\bar default 
earbeiten\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
K
\bar default 
opieren
\family default 
 und 
\family sans 
\bar under 
B
\bar default 
earbeiten\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
E
\bar default 
infügen
\family default 
, um markierten Text zu bearbeiten.
 Zum Einfügen können Sie auch die 
\emph on 
mittlere
\emph default 
 Maustaste verwenden.
\layout Description

Suchen/Ersetzen Über den Menüpunkt 
\family sans 
\bar under 
B
\bar default 
earbeiten\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
S
\bar default 
uchen\SpecialChar ~
&\SpecialChar ~
Ersetzen\SpecialChar \ldots{}

\family default 
 gelangen Sie in einen Dialog, in dem Sie Begriffe (wahlweise unter Berücksichti
gung von Groß/Kleinschreibung sowie als ganzes Wort) suchen und ersetzen
 können.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Sie können das Dialogfenster nach getaner Arbeit wieder schließen.
 Genausogut können Sie es aber auch geöffnet lassen und es lediglich in
 den Hintergrund schieben.
 LyX besitzt eine ganze Menge derartiger Fenster, die einfach in den Hintergrund
 geschoben werden können, ohne sie zu schließen.
 Dazu gehören u.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

a.\SpecialChar ~

\family sans 
\bar under 
S
\bar default 
uchen\SpecialChar ~
&\SpecialChar ~
Ersetzen\SpecialChar \ldots{}

\family default 
 und 
\family sans 
\bar under 
I
\bar default 
nhaltsverzeichnis
\family default 
.
 Im Gegensatz dazu blockieren Dialoge wie 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
atei\SpecialChar \menuseparator
Ö
\bar under 
f
\bar default 
fnen
\family default 
 die Texteingabe im Hauptfenster von LyX, bis sie wieder geschlossen werden.
\end_inset 


\layout Description

Zeichensatzattribute Über die Schalter im Menü 
\family sans 
\bar under 
F
\bar default 
ormat
\family default 
\bar under 
 
\bar default 
können Sie Text 
\emph on 
hervorheben
\emph default 
, 
\series bold 
Fettdruck
\series default 
 einschalten oder 
\noun on 
Kapitälchen
\noun default 
 verwenden.
\layout Description

Werkzeugleiste Die Schalterleiste unterhalb der Menüleiste bezeichnet man
 als Werkzeugleiste oder Toolbar.
 Diese Schalter erlauben es Ihnen, oft verwendete Funktionen wie z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.

\family sans 
\bar under 
 E
\bar default 
infügen
\family default 
 oder 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
rucken
\family default 
 einfach anzuklicken.
 Wenn Sie den Mauszeiger eine kurze Zeit unbewegt über einen solchen Schalter
 positionieren, erscheint ein kleines gelbes Feld, das seine Funktion beschreibt
 (genannt 
\emph on 
tooltip
\emph default 
).
\layout Standard

Bislang haben Sie natürlich noch nicht genug geschrieben, um all diese Funktione
n nutzbringend einzusetzen.
 Probieren Sie sie einfach bei Ihren weiteren Schreibübungen aus.
\layout Subsection

WYSIWYM: Leerzeichen in LyX
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{Abs:Leerzeichen}

\end_inset 

Die Art und Weise, wie LyX mit Leerzeichen umgeht, gehört für Neulinge mit
 Sicherheit zu den gewöhnungsbedürftigsten Punkten.
 Egal, wie oft Sie die 
\family sans 
Return
\family default 
-Taste betätigen, es bleibt bei genau einer leeren Zeile.
 Dasselbe mit der Leertaste - maximal ein Leerzeichen erscheint auf dem
 Bildschirm, und in einer leeren Zeile erscheint noch nicht einmal das!
 Die Tabulator-Taste 
\family sans 
Tab
\family default 
 setzt den Cursor nicht auf den nächsten Tabulatorstop - ja, es 
\emph on 
gibt
\emph default 
 noch nicht einmal Tabulatoren.
 Das bekannte Lineal am oberen Seitenrand, auf dem man Tabulatoren setzen
 könnte, gibt es auch nicht!
\layout Standard

Viele kommerzielle Textverarbeitungen basieren heutzutage auf dem WYSIWYG-Prinzi
p: 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

What You See Is What You Get
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 (Was Sie sehen ist, was Sie (gedruckt) bekommen).
 LyX hingegen verwendet hier lieber den Begriff WYSIWYM: 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

What You See Is What You 
\emph on 
Mean
\emph default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 (Sie sehen, was Sie 
\emph on 
meinen
\emph default 
).
 D.
 h.\SpecialChar ~
Sie geben das ein, was Sie meinen, um die Formatierung kümmert sich dann
 ausschließlich LyX.
 Grammatikalisch gesehen beendet ein 
\family sans 
Return
\family default 
 einen Absatz, ein Leerzeichen trennt zwei Worte.
 Warum also mehrere davon hintereinander verwenden? Dasselbe gilt für Tabulatore
n: Sie haben keine grammatikalische Bedeutung, deshalb benötigt LyX sie
 nicht.
 Wenn Sie LyX verwenden, werden Sie bald feststellen, daß Sie viel mehr
 Zeit darauf verwenden, sich um den 
\emph on 
Inhalt
\emph default 
 Ihres Textes Gedanken zu machen, anstelle über die Formatierung desselben.
 Die 
\emph on 
Einleitung
\emph default 
 enthält weitere Informationen zu diesem WYSIWYM-Konzept.
\layout Standard

Selbstverständlich bietet auch LyX viele Möglichkeiten, die Formatierung
 Ihres Textes zu beeinflussen und zu verändern, denn eventuell macht ja
 LyX nicht 
\emph on 
haargenau
\emph default 
 das, was Ihnen vorschwebt.
 All diese Dinge werden im 
\emph on 
Benutzerhandbuch
\emph default 
 beschrieben.
 Das umfasst (variable) horizontale und vertikale Leerräume, die vielseitiger
 und mächtiger sind als mehrfache Leerzeilen und -zeichen, außerdem Wege,
 wie Sie Zeichensätze, Zeichensatzgrößen und Absatzausrichtungen von Hand
 einstellen können.
 Die Idee hinter LyX ist aber, daß Sie sich zunächst nur um Ihren Text kümmern,
 und dann, ganz am Schluß, vielleicht auch einen Blick auf die Formatierung
 werfen (falls LyX nicht alles genau nach Ihren Wünschen gemacht hat).
 Im Gegensatz dazu sind Sie bei einer gewöhnlichen Textverarbeitung bereits
 während des gesamten Schreibens mit den Problemen der Formatierung beschäftigt.
\layout Standard

Ein weiterer Typ von besonderem Leerraum ist das 
\family sans 
Geschützte\SpecialChar ~
Leerzeichen
\family default 
, das Sie mit 
\family sans 
Strg+Leertaste
\family default 
 (oder 
\family sans 
\bar under 
E
\bar default 
infügen\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
S
\bar default 
onderzeichen\SpecialChar \menuseparator
gesch.\SpecialChar ~

\bar under 
L
\bar default 
eerzeichen
\family default 
) erzeugen, und das am Bildschirm als kleines, blaues 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

u
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 erscheint.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Wenn Sie das Tutorium in LyX lesen, ist es Ihnen vielleicht bereits aufgefallen
 und Sie haben sich gefragt, was es bedeutet.
\end_inset 

 Wenn Sie zwischen zwei Worten ein geschütztes Leerzeichen einfügen, erscheint
 es im Ausdruck wie jedes andere Leerzeichen auch.
 Aber ein solches geschütztes Leerzeichen teilt darüberhinaus LaTeX mit,
 daß es zwischen diesen beiden Worten keinen Zeilenumbruch einfügen darf.
 Sehr verbreitet ist die Verwendung deshalb in Fällen wie 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Abschnitt\SpecialChar ~
1
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, in denen Sie sicherstellen wollen, daß 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Abschnitt
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 und 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

1
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 in derselben Zeile stehen.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Im 
\emph on 
Tutorium
\emph default 
 werden Sie außerdem in Namen von Menüs und Sonderzeichen verwendet -- wie
 eben das 
\family sans 
gesch.\SpecialChar ~
Leerzeichen
\family default 
.
\end_inset 


\layout Section

Umgebungstypen
\layout Standard

Unterschiedliche Teile eines Dokumentes dienen verschiedenen Zwecken; man
 bezeichnet solche logischen Unterteilungen 
\emph on 
Umgebungen
\emph default 
.
 Der Großteil eines Dokumentes besteht z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 aus gewöhnlichem Text.
 Titel (Kapitel, Abschnitt, Unterabschnitt) teilen dem Leser mit, daß nun
 ein neues Thema behandelt wird, usw.
 Besondere Arten von Dokumenten besitzen besondere Umgebungen: Ein Artikel
 in einer Zeitschrift hat Überschrift und Zusammenfassung, ein Brief wird
 keine davon verwenden, hat dafür aber vielleicht eine andere Umgebung,
 in der die Adresse angegeben wird.
\layout Standard

Derartige Umgebungen bilden den Hauptteil des WYSIWYM-Konzeptes von LyX.
 Ein bestimmter Umgebungstyp verlangt eventuell bestimmte Einstellungen
 für Zeichensatz, Schriftgröße, Einzug, Zeilenabstand und so fort.
 Und das Problem wird teilweise noch verschlimmert: So verwendet vielleicht
 eine Zeitschrift für ihre Titel eine 18-Punkt-Schrift in Fettdruck, zentriert
 gesetzt, eine andere verwendet kursive 15-Punkt-Schriften.
 Verschiedene Sprachen verwenden andere Standardeinstellungen für den Einzug.
 Und die Formate für Bibliographien variieren sehr stark.
 Mit LyX können Sie vermeiden, all diese unterschiedlichen Formate lernen
 zu müssen.
\layout Standard

Ganz links in der Werkzeugleiste, direkt unterhalb des Menüs 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
atei
\family default 
, wird in einem kleinen Feld angegeben, in welchem Umgebungstyp Sie sich
 gerade befinden.
 Als Sie vorhin Ihren ersten Text geschrieben haben, stand dort z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Standard
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, dies ist die Umgebung für normalen Text.
 Sie werden nun einige dieser Umgebungen ausprobieren um zu sehen, was sie
 bewirken.
 Um dies zu tun, öffnen Sie den Umgebungs-Dialog, indem Sie mit der Maus
 auf den schwarzen Pfeil rechts neben dem Anzeigefeld drücken.
\layout Subsection

Abschnitte und Unterabschnitte
\layout Standard

Schreiben Sie das Wort 
\family typewriter 
Einleitung
\family default 
 in die erste Zeile Ihrer LyX-Datei.
 Wählen Sie nun aus dem Umgebungs-Menü den Typ 
\family sans 
Abschnitt.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Sie müssen die Zeile dazu nicht extra markieren.
 Wenn nichts ausgewählt ist, wandelt LyX den gegenwärtigen Absatz in das
 neue Umgebungsformat um.
 Selbstverständlich können Sie mehrere Absätze gleichzeitig umwandeln, wenn
 Sie diese vor der Änderung markieren.
\end_inset 


\family default 
 LyX vergibt automatisch die Abschnittsnummer 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

1
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 und setzt die Abschnittsüberschrift in einer größeren Schrift (natürlich
 wird die Überschrift auch im endgültigen Dokument so korrekt formatiert).
 Drücken Sie nun 
\family sans 
Return
\family default 
.
 Beachten Sie, daß der Eintrag im Umgebungsfeld von 
\family sans 
Abschnitt
\family default 
 zurück auf 
\family sans 
Standard
\family default 
 wechselt.
 Dies ist normal, da für alle Arten von Überschriften angenommen wird, daß
 sie nach einem 
\family sans 
Return
\family default 
 beendet sind.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Im 
\emph on 
Benutzerhandbuch
\emph default 
 wird beschrieben, wie Sie Titel auch über mehrere Zeilen ausdehnen können.
 Die Umgebung 
\family sans 
Standard
\family default 
 kann sich selbstverständlich über mehrere Absätze erstrecken.
 Die verschiedenen Aufzählungsumgebungen (siehe weiter unten) werden ebenfalls
 durch ein 
\family sans 
Return
\family default 
 nicht beendet.
 Der aktuelle Umgebungstyp wird jederzeit im Umgebungsfeld angezeigt.
\end_inset 

 Geben Sie nun einen einleitenden Text ein:
\layout LyX-Code

Dies ist eine Einleitung für mein erstes LyX-Dokument.
\layout Standard

Drücken Sie 
\family sans 
Return
\family default 
, und wählen Sie dann wieder den Umgebungstyp 
\family sans 
Abschnitt
\family default 
 aus.
 LyX schreibt eine 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 an den Zeilenanfang und wartet darauf, daß Sie eine Überschrift eingeben.
 Schreiben Sie z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 
\family typewriter 
Weitere Dinge
\family default 
, und Sie werden sehen, daß es von LyX automatisch wieder als Überschrift
 gesetzt wird.
\layout Standard

Es kommt sogar noch besser.
 Gehen Sie ans Ende des ersten Abschnittes Ihres Textes (direkt nach 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

erstes LyX-Dokument.
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

) und drücken Sie 
\family sans 
Return
\family default 
.
 Wählen Sie nun wieder als Umgebungstyp 
\family sans 
Abschnitt
\family default 
 aus.
 Wie erwartet schreibt LyX wieder eine 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 und wartet auf ihre Texteingabe.
 Schreiben Sie z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 
\family typewriter 
Über dieses Dokument
\family default 
.
 Sie werden feststellen, daß der ehemalige Abschnitt\SpecialChar ~
2, 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Weitere Dinge
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, automatisch in Abschnitt\SpecialChar ~
3 umnumeriert worden ist.
 Genau 
\emph on 
das
\emph default 
 ist es, was das WYSIWYM-Konzept ausmacht: Sie sagen lediglich 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Dies hier ist eine Abschnittsüberschrift
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 und LyX kümmert sich automatisch um Numerierung und Textsatz.
\layout Standard

Drücken Sie nun erneut 
\family sans 
Return
\family default 
, um zurück in die Umgebung 
\family sans 
Standard
\family default 
 zu gelangen, und geben Sie dann die folgenden fünf Zeilen (jeweils durch
 ein 
\family sans 
Return 
\family default 
beendet) ein:
\layout LyX-Code

Hier werden Abschnitte und Unterabschnitte erläutert.
\layout LyX-Code

Beschreibung für 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Abschnitt
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 


\layout LyX-Code

Abschnitte sind größer als Unterabschnitte.
\layout LyX-Code

Beschreibung für 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Unterabschnitt
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 


\layout LyX-Code

Unterabschnitte sind kleiner als Abschnitte.
\layout Standard

Positionieren Sie den Cursor in die zweite Zeile und wählen Sie den Typ
 
\family sans 
Unterabschnitt
\family default 
 aus dem Umgebungs-Menü.
 LyX versieht den Unterabschnitt mit der Nummer 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2.1
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 und setzt den Text in einer Schriftgröße, die etwas kleiner als diejenige
 einer Abschnittsüberschrift ist.
 Ändern Sie nun auch den Typ für die vierte Zeile auf
\family sans 
 Unterabschn
\family default 
.\SpecialChar \@.
 Wie Sie nun sicher erwartet haben, hat LyX die automatische Numerierung
 mit 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2.2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 fortgesetzt.
 Und wenn Sie nun einen neuen Abschnitt vor Abschnitt zwei einfügen - genau,
 Sie haben es erraten: LyX nimmt automatisch die Umnumerierung vor, d.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

h.\SpecialChar ~
aus Abschnitt\SpecialChar ~
2 wird Abschnitt\SpecialChar ~
3, und die Unterabschnitte erhalten automatisch
 die laufenden Nummern 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

3.1
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 und 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

3.2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
\layout Standard

Weitere Ebenen der Unterteilung umfassen die Typen 
\family sans 
Unterunterabschn., Paragraph
\family default 
 und 
\family sans 
Unterparagraph\SpecialChar \@.
 
\family default 
Spielen Sie ein wenig damit herum, probieren Sie sie aus.
 Sie werden dabei feststellen, daß die Umgebungstypen 
\family sans 
Paragraph
\family default 
 und 
\family sans 
Unterparagraph
\family default 
 nicht numeriert sind, und daß ein 
\family sans 
Unterparagraph
\family default 
 eingerückt wird.
 Wie Sie dieses Verhalten ändern können, steht im 
\emph on 
Benutzerhandbuch
\emph default 
.
 Schließlich gibt es noch den Umgebungstyp 
\family sans 
Kapitel
\family default 
, der noch vor 
\family sans 
Abschnitt
\family default 
 steht.
 Er kann allerdings nur in einigen bestimmten Dokumentklassen verwendet
 werden - siehe dazu das Kapitel\SpecialChar ~

\begin_inset LatexCommand \vref{sec:Textklassen}

\end_inset 

.
\layout Standard

Möglicherweise wollen Sie aber gar keine numerierten Unterabschnitte? Nun,
 auch dafür gibt es eigene Umgebungstypen.
 Ändern Sie z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 eine der Abschnittsüberschriften in den Typ 
\family sans 
Abschnitt*
\family default 
.
 LyX setzt die Überschrift in genau demselben Zeichensatz wie zuvor - nur
 eben ohne diesen Abschnitt zu numerieren.
 Entsprechende 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

gesternte
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 Typen gibt es auch für 
\family sans 
Unterabschnitt
\family default 
 und 
\family sans 
Unterabschn
\family default 
.\SpecialChar \@.
 Verändern Sie den Typ einiger Ihrer Überschriften und beachten Sie, wie
 sich die Numerierung der folgenden Abschnitte ändert.
\layout Standard


\series bold 
Übung:
\series default 
 Korrigieren Sie die Überschriften der Abschnitte und Unterabschnitte in
 der Datei 
\begin_inset LatexCommand \url{de_beispiel_roh.lyx}

\end_inset 

.
\layout Subsection

Listen und Teillisten
\layout Standard

LyX bietet mehrere Umgebungstypen, um Listen zu erstellen.
 Diese unterschiedlichen Listentypen ersparen es Ihnen, tausende von 
\family sans 
Tab
\family default 
 einzugeben, wenn Sie einen Überblick erstellen, oder gar eine komplette
 Liste neu zu numerieren, wenn Sie mittendrin einen neuen Punkt auf\SpecialChar \textcompwordmark{}
führen.
 Dadurch können Sie sich voll auf den Inhalt der Liste konzentrieren.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Auf diesen Punkt wird sehr häufig in diesem 
\emph on 
Tutorium
\emph default 
 hingewiesen.
 Aber es handelt sich dabei um die grundlegende Denkweise von LyX, deshalb
 sollten Sie dieses dauernde Erwähnen entschuldigen\SpecialChar \ldots{}

\end_inset 

 Je nach Art Ihres Textes werden Sie unterschiedliche Arten von Listen benötigen
:
\layout Itemize

Eine Präsentation auf Overheadfolien könnte die 
\family sans 
Auflistung
\family default 
-Umgebung mit ihren durch unterschiedliche Symbole abgesetzten Listen verwenden,
 um verschiedene Punkte zu beschreiben.
\layout Itemize

Ein Überblick würde eher die numerierte 
\family sans 
Aufzählung
\family default 
-Umgebung verwenden.
\layout Itemize

Ein Text, der verschiedene Softwarepakete beschreibt, kann die 
\family sans 
Beschreibung
\family default 
-Umgebung einsetzen, bei der jeder Eintrag der Liste mit einem Begriff in
 Fettdruck beginnt.
\layout Itemize

Der Umgebungstyp 
\family sans 
Liste
\family default 
 --- den es in LaTeX so nicht gibt --- ist eine leichte Abwandlung des Typs
 
\family sans 
Beschreibung
\family default 
.
\layout Standard

Schreiben wir ein paar Gründe auf, warum LyX besser ist als manch andere
 Textverarbeitung.
 Irgendwo in Ihrem Text schreiben Sie:
\layout Standard


\family typewriter 
Lyx ist besser als andere Textverarbeitungen, denn: 
\layout Standard

Drücken Sie nun 
\family sans 
Return
\family default 
.
 Wählen Sie dann den Umgebungstyp 
\family sans 
Auflistung
\family default 
 aus dem Auswahlmenü.
 LyX schreibt jetzt einen Stern an den Anfang der Zeile (in der endgültigen
 Ausgabe wird dieser Stern ein gefüllter Kreis -- im englischen mit bullet
 bezeichnet).
 Zählen Sie nun die Gründe auf:
\layout LyX-Code

Der Textsatz wird automatisch erstellt.
\layout LyX-Code

Die Darstellung mathematischer Symbole ist im WYSIWYG-Format.
\layout LyX-Code

Aufzählungen sind äußerst einfach zu erstellen!
\layout Standard

Im Gegensatz z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 zu Überschriften wird der Umgebungstyp nach Eingabe von 
\family sans 
Return
\family default 
 nicht auf Standard zurückgesetzt.
 Vielmehr nimmt LyX an, daß Sie ein weiteres Listenelement einfügen wollen.
 Wenn Sie in einem Listenelement mehr als einen Absatz unterbringen wollen,
 müssen Sie ein 
\family sans 
Geschütztes\SpecialChar ~
Zeilenende
\family default 
 durch Eingabe von 
\family sans 
Strg+Return
\family default 
 verwenden, um die Absätze voneinander zu trennen.
 Um wieder in den Standardmodus zurückzugelangen, müssen Sie diesen durch
 Wahl von 
\family sans 
Standard
\family default 
 als Umgebungstyp (wahlweise durch das Tastaturkürzel 
\family sans 
Alt+P+S
\family default 
) aktivieren.
\layout Standard

Sie haben nun also eine wunderschöne Stichpunktliste.
 Sie sollten sich die endgültige Form einmal ansehen, indem Sie LaTeX starten
 und die erzeugte Dvi-Datei betrachten.
 Aber was, wenn Sie nachträglich entscheiden, daß Sie die Liste doch lieber
 als numerierte Aufzählung hätten? Kein Problem, markieren Sie einfach die
 gesamte Liste
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

LyX wird es Ihnen nicht ermöglichen, den Stern vor dem ersten Listenelement
 mit auszuwählen, wenn Sie nicht den vorangehenden Absatz mit auswählen,
 was Sie vermutlich nicht wollen.
 Gleiches gilt für die Zahlen von numerierten Abschnittsüberschriften.
 LyX macht aber dennoch alles richtig -- machen Sie sich deswegen also keine
 Sorgen.
\end_inset 

 und wählen Sie aus dem Umgebungsmenü den Typ 
\family sans 
Aufzählung
\family default 
, fertig.
 Wie bereits erwähnt wird LyX auch automatisch die Numerierung anpassen,
 wenn Sie einzelne Einträge aus der Liste entfernen oder hinzufügen.
\layout Standard

Wenn Sie die Liste gerade ausgewählt haben, können Sie sie versuchsweise
 auch gleich in eine der anderen beiden Umgebungstypen, 
\family sans 
Beschreibung
\family default 
 oder 
\family sans 
Liste
\family default 
, konvertieren, dann sehen Sie sofort, wie diese aussehen.
 Bei diesen beiden Typen bestehen die Listen aus einem Begriff (dem ersten
 Wort im Absatz) und einer Definition, die den Rest des Absatzes (bis zum
 nächsten 
\family sans 
Return
\family default 
) umfaßt.
 Der erste Begriff ist entweder in Fettdruck dargestellt (
\family sans 
Beschreibung
\family default 
) oder durch einen Tabulatorstop
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Es handelt sich dabei aber nicht um den üblichen, festen Schreibmaschinentabulat
or, sondern um einen variablen Schriftsetzertabulator, der sich automatisch
 der Größe des größten Elementes anpaßt.
\end_inset 

 vom Rest abgetrennt (
\family sans 
Liste
\family default 
).
 Soll der Begriff aus mehr als einem Wort bestehen, müssen diese durch geschützt
e Leerzeichen (
\family sans 
Strg+Leertaste
\family default 
) verbunden werden.
\layout Standard


\series bold 
Übung
\series default 
: Setzen Sie die Beispielliste in 
\family typewriter 
de_beispiel_roh.lyx
\family default 
.
\layout Standard

Listen und Aufzählungen können ineinander geschachtelt werden.
 Ein typisches Beispiel hierfür sind etwa Überblicke.
 Das 
\emph on 
Benutzerhandbuch
\emph default 
 gibt weitere Details zu den unterschiedlichen Listentypen und enthält auch
 einige Beispiele von tief verschachtelten Aufzählungen.
\layout Subsection

Weitere Umgebungstypen: Verse, Zitate und andere
\layout Standard

Es gibt zwei unterschiedliche Umgebungen, um Zitate vom restlichen Text
 abzusetzen: 
\family sans 
Zitat\SpecialChar ~
(kurz)
\family default 
 für kurze Zitate und 
\family sans 
Zitat\SpecialChar ~
(lang)
\family default 
 für die etwas längeren.
 Quelltexte von Computerprogrammen (in der Umgebung 
\family sans 
L
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard
{}
\end_inset 

yX-Code
\family default 
, in der auch die langen Übungsbeispiele hier im 
\emph on 
Tutorium
\emph default 
 gesetzt sind) werden in der Schriftart Schreibmaschine dargestellt.
 Dies ist die einzige Umgebung, in der auch mehrere Leerzeichen verwendet
 werden können, z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 um Codezeilen einzurücken.
 Mit dem Umgebungstyp 
\family sans 
Gedicht
\family default 
 können Sie sogar Gedichte schreiben.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

\SpecialChar \ldots{}
vorausgesetzt natürlich Sie sind kreativ genug, sich den Text vorher auszudenken.
\end_inset 

 Hier dient 
\family sans 
Return
\family default 
 zum Trennen der Verse, einzelne Zeilen innerhalb eines Verses werden durch
 
\family sans 
Strg+Return
\family default 
 abgetrennt.
 Die unterschiedlichen Umgebungstypen werden im 
\emph on 
Benutzerhandbuch
\emph default 
 ausführlich beschrieben.
\layout Standard


\series bold 
Übung
\series default 
: Setzen Sie die Beispiele für 
\family sans 
Quote
\family default 
, 
\family sans 
L
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard
{}
\end_inset 

yX-Code
\family default 
 und 
\family sans 
Verse
\family default 
 in der Datei 
\family typewriter 
de_beispiel_roh.lyx
\family default 
 richtig.
\layout Chapter

Das Schreiben von Dokumenten
\layout Standard

Mit Hilfe des vorangegangenen Kapitels haben Sie sich hoffentlich an das
 Schreiben mit LyX gewöhnt.
 Es hat Sie in die grundlegenden Verarbeitungsoperationen eingeführt, und
 ebenso in die vielfältigen Möglichkeiten, die das Arbeiten mit Umgebungen
 bietet.
 Die meisten Leute jedoch, die LyX benutzen, wollen damit einfach nur Texte
 schreiben: Veröffentlichungen, Artikel, Bücher, Anleitungen oder Briefe.
 Dieses Kapitel wird Sie vom einfachen Schreiben von Texten mit LyX hinführen
 zum Schreiben von Dokumenten.
 Das Konzept der Dokumentklassen wird Ihnen vorgestellt, mit denen unterschiedli
che Arten von Dokumenten einfach erstellt werden können.
 Dabei werden auch viele der Zusätze beschrieben, die einen Text in ein
 Dokument verwandeln, wie etwa Überschriften, Fußnoten, Querverweise, Bibliograp
hien und Inhaltsverzeichnis.
\layout Section

Dokumentklassen und Vorlagen: Das Schreiben von Briefen
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:Textklassen}

\end_inset 

Unterschiedliche Arten von Dokumenten sollten verschieden gesetzt werden.
 So werden Bücher i.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

a.\SpecialChar ~
zweiseitig gedruckt, wohingegen Artikel meist einseitig sind.
 Darüberhinaus besitzen manche Dokumente besondere Umgebungstypen: In Briefen
 gibt es einige Umgebungen --- z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 Absender oder Unterschrift --- die in einem Buch oder einem Artikel völlig
 sinnlos sind.
 In LyX sorgen die 
\emph on 
Dokumentklassen
\emph default 
 dafür, daß mit derartigen Unterschieden korrekt umgegangen wird.
 Das 
\emph on 
Tutorium
\emph default 
 wurde z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 unter Verwendung der Dokumentklasse 
\family sans 
book
\family default 
 erstellt.
 Die Dokumentklassen sind ein weiterer wichtiger Bestandteil des WYSIWYM-Prinzip
s.
 Sie sagen LyX, wie es den Text setzen soll, damit Sie sich nicht darum
 kümmern müssen.
\layout Standard

Ihr (erstes) Dokument entstand vermutlich in der Dokumentklasse 
\family sans 
article.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Dies ist normalerweise die Standardeinstellung von LyX, Sie können das aber
 (über den Dialog 
\family sans 
\bar under 
B
\bar default 
earbeiten\SpecialChar \menuseparator
E
\bar under 
i
\bar default 
nstellungen
\family default 
\SpecialChar \ldots{}
) in Ihrer Datei 
\family typewriter 
preferences
\family default 
 festlegen.
\end_inset 


\family default 
 Versuchen Sie doch einfach einmal, es in eine andere Dokumentklasse umzuwandeln
 (im Menü 
\family sans 
\bar under 
F
\bar default 
ormat\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
D
\bar default 
okument\SpecialChar \menuseparator
Format
\family default 
\SpecialChar \menuseparator

\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
okumentklasse:
\family default 
), und sehen Sie sich an, auf welche Weise es dann gesetzt wird.
 Wenn Sie Ihr Dokument z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 in die Klasse 
\family sans 
book
\family default 
 umwandeln und dann einen Blick auf die verfügbaren Umgebungstypen werfen,
 werden Sie kaum eine Änderung feststellen.
 Sie können nun jedoch auch den neuen Umgebungstyp 
\family sans 
Kapitel
\family default 
 verwenden.
 Wenn Sie sich einmal nicht sicher sind, welche Umgebungstypen Sie in der
 gerade eingestellten Dokumentklasse verwenden können: Ein Blick in das
 Auswahlmenü ganz links in der Werkzeugleiste unter den Hauptmenüs genügt.
\layout Standard

Schriftgröße, ein- oder zweiseitiger Ausdruck oder Seitenüberschriften sind
 einige andere Dinge, in denen sich die verschiedenen Dokumentklassen unterschei
den können.
 Und da die Computerisierung beständig zunimmt, haben viele Zeitschriften
 angefangen, neue Artikel auch auf elektronischem Wege zu akzeptieren.
 Dafür wurden vielfach eigene Stil-Dateien für LaTeX erstellt, mit deren
 Hilfe die Autoren korrekt formatierte und gesetzte Manuskripte einsenden
 können.
 LyX ist sehr gut darauf vorbereitet, auch mit solchen Stildateien umzugehen.
 So unterstützt LyX 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

von Haus aus
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 bereits den Satz (und die zusätzlichen Textumgebungen) von Artikeln für
 die American Mathematics Society (Dokumentklasse 
\family sans 
article (AMS)
\family default 
) oder den Springer-Verlag (z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 
\family sans 
article (A&A)
\family default 
).
\layout Standard

Hier ist eine kurze Zusammenstellung einiger vorhandener Dokumentklassen.
 Weitere Details finden Sie im Abschnitt 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Besondere Dokumentenklassen
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 in den 
\emph on 
Profi-Tips
\emph default 
.
\layout Standard
\added_space_top 0.3cm \added_space_bottom 0.3cm \align center 

\begin_inset  Tabular
<lyxtabular version="3" rows="7" columns="2">
<features>
<column alignment="center" valignment="top" leftline="true" width="0pt">
<column alignment="center" valignment="top" leftline="true" rightline="true" width="0pt">
<row topline="true" bottomline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

Name
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

Bemerkungen
\end_inset 
</cell>
</row>
<row topline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

article
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

einseitig, keine Kapitel
\end_inset 
</cell>
</row>
<row topline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

article (AMS)
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

Layout & Umgebung für die American Math Society
\end_inset 
</cell>
</row>
<row topline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

report
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

länger als article, zweiseitig
\end_inset 
</cell>
</row>
<row topline="true" bottomline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

book
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

wie report, zusätzlich Titelseiten usw.
\end_inset 
</cell>
</row>
<row bottomline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

slides
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

Overhead-Folien (schließt auch FoilTeX ein)
\end_inset 
</cell>
</row>
<row bottomline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

letter
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

viele Extras für Adressen, Unterschrift\SpecialChar \ldots{}

\end_inset 
</cell>
</row>
</lyxtabular>

\end_inset 


\layout Section

Vorlagen: Briefe schreiben
\layout Standard

Eine der beliebtesten Dokumentklassen ist 
\family sans 
letter
\family default 
.
 Eine Möglichkeit, einen Brief zu schreiben, wäre natürlich, zunächst ein
 neues Dokument zu öffnen und dann über den Dialog 
\family sans 
\bar under 
F
\bar default 
ormat\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
D
\bar default 
okument\SpecialChar \menuseparator
Format
\family default 
 die Dokumentklasse 
\family sans 
letter
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Außer 
\family sans 
letter
\family default 
 gibt es noch weitere Umgebungsklassen für Briefe, wobei auch speziell auf
 deutsche Bedürfnisse angepasste Klassen existieren.
 
\end_inset 


\family default 
 auszuwählen.
 Dies ist zwar recht offensichtlich, könnte aber sicherlich einfacher gehen.
 Jedesmal, wenn Sie einen Geschäftsbrief schreiben, müßten Sie dann Ihre
 Adresse, die Adresse des Angeschriebenen, den eigentlichen Brieftext, die
 Grußformel sowie vielleicht ein paar weitere, immer gleiche Dinge eintippen.
 LyX bietet deshalb die Möglichkeit, Briefe über eine 
\emph on 
Vorlage
\emph default 
 zu erstellen, die bereits einen Beispielbrief enthält.
 Wenn Sie mit einer solchen Vorlage arbeiten, müssen Sie lediglich ein paar
 Abschnitte durch Ihren eigenen Text ersetzen.
\layout Standard

Öffnen Sie eine neue Datei über den Menüpunkt 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
atei\SpecialChar \menuseparator
Neu\SpecialChar ~
von\SpecialChar ~

\bar under 
V
\bar default 
orlage
\family default 
\SpecialChar \ldots{}
 Nachdem Sie einen Namen für Ihren Brief eingegeben haben, wählen Sie den
 Eintrag 
\family typewriter 
letter.lyx
\family default 
 aus dem Vorlagendialog.
 Speichern Sie die neue Datei und drucken Sie sie aus, dann sehen Sie, wie
 die verschiedenen Textumgebungen gesetzt werden.
\layout Standard

Im Auswahlmenü der Textumgebungen werden Sie viele Einträge finden, die
 es in den meisten anderen Dokumentklassen nicht gibt, z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 
\family sans 
My\SpecialChar ~
Address
\family default 
.
 Andere, wie etwa 
\family sans 
Zitat (kurz)
\family default 
 oder 
\family sans 
Beschreibung
\family default 
 sind ähnlich wie in den anderen Dokumentklassen.
 Probieren Sie sie einfach alle einmal aus um zu sehen, was dabei herauskommt.
 Sie werden feststellen, daß beispielsweise beim Umgebungstyp 
\family sans 
Unterschrift
\family default 
 das Wort 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Unterschrift:
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 in blau vor dem eigentlichen Text Ihrer Unterschrift erscheint.
 Dieses Wort wird im ausgedruckten Brief nicht erscheinen.
 Es dient Ihnen nur als Erinnerungshilfe, daß der entsprechende Text nach
 der Grußformel erscheint.
 Sie können den Eintrag übrigens hinschreiben, wo Sie wollen -- auch vor
 den eigentlichen Brieftext.
 Denn durch das WYSIWYM-Prinzip weiß LyX, 
\emph on 
wo
\emph default 
 dieser Text zu erscheinen hat, nämlich am Ende des Briefes.
\layout Standard

Eine Vorlage ist eine ganz normale LyX-Datei.
 Das bedeutet, daß Sie problemlos eine eigene Vorlage erstellen können,
 indem Sie die von Ihnen gewünschten Änderungen an der Vorlage durchführen
 und die Datei dann als Ihre Vorlage abspeichern.
 Für alle folgenden Briefe können Sie dann diese Version als Vorlage verwenden.
 Sie sollten das alles jetzt vielleicht einfach mal ausprobieren --- schreiben
 Sie doch als Übung einen kleinen Brief an jemanden!
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Eine kleine Warnung, wenn Sie mit einer Vorlage arbeiten: Wenn Sie den komplette
n Text in einer Umgebung entfernen --- also etwa alle Zeilen in der 
\family sans 
My\SpecialChar ~
Address
\family default 
-Umgebung, um sie durch Ihre eigene Adresse zu ersetzen --- und dann aus
 Versehen den Cursor bewegen, ohne Text eingegeben zu haben, wird in manchen
 Umgebungstypen der Absatz komplett entfernt, denn er kann ohne Text nicht
 existieren.
 In diesem Fall müssen Sie die entsprechende Umgebung wie gewohnt über das
 Menü wieder auswählen.
\end_inset 


\layout Standard

Derartige Vorlagen können Ihnen viel Zeit sparen, und wir raten sehr dazu,
 sie intensiv zu verwenden.
 Sie können auch dabei helfen, die Möglichkeiten der spezielleren Dokumentklasse
n auszureizen.
 Und schließlich helfen Sie jedem, der LyX für eine Reihe von Nutzern vorkonfigu
rieren will, die sich mit Computern nicht so gut auskennen.
 Für diese Benutzer ist es anfangs sehr viel einfacher, wenn Sie bereits
 vorformatierte Texte mit den Adressen ihrer Firma usw.\SpecialChar ~
vorfinden.
\layout Section

Dokumententitel
\layout Standard

Wie auch LaTeX betrachtet LyX den Titelblock --- der aus der eigentlichen
 Überschrift, dem Namen des Autors, dem Datum und eventuell sogar der Kurzzusamm
enfassung eines Artikels bestehen kann --- als einen eigenständigen Teil
 des Dokumentes.
\layout Standard

Wechseln Sie wieder zu Ihrem 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Spieldokument
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 (oder öffnen Sie ein solches neu) und stellen Sie sicher, daß Sie die Dokumentk
lasse 
\family sans 
article
\family default 
 verwenden.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Sie sollten hierfür 
\emph on 
nicht
\emph default 
 die Dokumentklasse 
\family sans 
letter
\family default 
 verwenden, da diese die Verwendung des Umgebungstyps 
\family sans 
Titel
\family default 
 nicht erlaubt.
\end_inset 

 Geben Sie nun in der ersten Zeile eine Überschrift ein und ändern Sie den
 Umgebungstyp in 
\family sans 
Titel
\family default 
.
 In die nächste Zeile schreiben Sie (mit dem Umgebungstyp 
\family sans 
Autor
\family default 
) Ihren Namen und in die darauf\SpecialChar \textcompwordmark{}
folgende Zeile das aktuelle Datum (Umgebungstyp
 
\family sans 
Datum
\family default 
).
 Schreiben Sie nun einen kleinen Absatz im Umgebungstyp 
\family sans 
Zusammenfassung
\family default 
 und betrachten dann das ganze in der Vorschau.
\layout Standard


\series bold 
Übung
\series default 
: Bringen Sie in der Beispieldatei 
\family typewriter 
de_beispiel_roh.lyx
\family default 
 Überschrift, Autorenname und Datum in die korrekte Form.
\layout Section

Marken und Querverweise
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:Marken}

\end_inset 

Sie können jedes Kapitel, Unterkapitel (oder, wenn auch seltener benötigt,
 jeden Abschnitt) Ihres Dokumentes mit einer Marke versehen.
 Wenn Sie dies getan haben, können Sie in anderen Teilen Ihres Textes auf
 diesen Abschnitt verweisen.
 Sie können sich dabei wahlweise auf die Nummer des Kapitels oder auf die
 Seite im Text, auf der das besagte Kapitel steht, beziehen.
 Wie auch bei der Numerierung von Abschnitten und Fußnoten kümmert sich
 LyX um die korrekte Verwaltung dieser Querverweise.
 Automatische Marken und Querverweise stellen einen der größten Vorzüge
 von LyX (und LaTeX) gegenüber gewöhnlichen Textverarbeitungen dar.
\layout Subsection

Ihre erste Textmarke
\layout Standard

Zu Beginn gleich ein praktisches Beispiel: Markieren Sie den zweiten Abschnitt
 dieses Dokumentes (die Überschrift lautet 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Was das Tutorium ist\SpecialChar \ldots{}

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

).
 Positionieren Sie dazu den Cursor an das Ende der Überschrift und öffnen
 Sie dann das Menü 
\family sans 
\bar under 
E
\bar default 
infügen\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
M
\bar default 
arke\SpecialChar \ldots{}

\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Falls Sie diesen Text direkt über das Hilfe-Menü von LyX geöffnet haben,
 lesen Sie die (schreibgeschützte) Originalversion.
 In diesem Fall können Sie im Menü 
\family sans 
\bar under 
E
\bar default 
infügen
\family default 
 keine Auswahl treffen.
 Speichern Sie zunächst das Dokument in einem eigenen Verzeichnis (Menü
 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
atei\SpecialChar \menuseparator
Speichern\SpecialChar ~

\bar under 
u
\bar default 
nter
\family default 
\SpecialChar \ldots{}
) und öffnen Sie dann diese Kopie.
 Dort dürfen Sie dann die Änderungen vornehmen.
\end_inset 


\family default 
 Es erscheint ein Dialogfeld, in dem Sie einen Namen für die Marke eingeben
 können.
 Geben Sie z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 ein 
\family typewriter 
sec:Was_Tutorium
\family default 
.
 Dies ist ein einprägsamer Name, den Sie nicht so einfach mit anderen Marken
 im Text verwechseln können.
 Das 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\family typewriter 
sec:
\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 zu Beginn soll daran erinnern, daß ein Abschnitt markiert wurde, denn es
 können auch Bilder, Tabellen usw.\SpecialChar ~
mit Marken versehen werden.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Mittlerweile schlägt LyX automatisch einen Namen für die Marke vor, der
 auf dem Kontext basiert.
\end_inset 

 Klicken Sie nun auf 
\family sans 
OK
\family default 
, und der Name der Marke wird in einem grau unterlegten Rahmen neben der
 Überschrift erscheinen.
\layout Standard

Sie hätten diese Marke übrigens genausogut irgendwo anders im betreffenden
 Kapitel einfügen können, denn Verweise auf einen Abschnitt beziehen sich
 immer auf die Abschnittsnummer, die als letzte vor der Marke definiert
 ist.
 Dadurch, daß man sie gleich zu Beginn setzt, ist aber sichergestellt, daß
 auch Verweise auf die Seitennummer des Kapitels richtig sind.
\layout Standard

Gut.
 Bislang ist aber noch gar nichts geschehen.
 Wenn Sie sich die 
\family typewriter 
dvi
\family default 
-Datei ansehen, werden Sie keinerlei Unterschied zu vorher feststellen,
 da die Marken in der Druckversion des Textes nicht auftauchen.
 Sie können nun aber die gesetzten Marken ganz einfach referenzieren.
 Das werden Sie im nächsten Abschnitt machen.
\layout Subsection

Ihr erster Querverweis
\layout Standard

Positionieren Sie nun den Cursor irgendwo im dritten Kapitel dieses Dokumentes
 und geben den folgenden Text ein:
\layout LyX-Code

Wenn Sie mehr über dieses Dokument erfahren wollen,
\newline 
lesen Sie Abschnitt auf Seite .
\layout Standard

Wählen Sie nun (der Cursor sollte sich hinter dem Wort 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Abschnitt
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 befinden) den Menüpunkt 
\family sans 
\bar under 
E
\bar default 
infügen\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
Q
\bar default 
uerverweis
\family default 
\SpecialChar \ldots{}
 Es öffnet sich ein Auswahlfeld, in dem Sie die im aktuellen Text definierten
 Marken aufgeführt sehen.
 Suchen Sie den Eintrag 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sec:Was_Tutorium
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, markieren Sie ihn mit der Maus, wählen bei 
\family sans 
Art der 
\bar under 
R
\bar default 
eferenz <Referenz>
\family default 
 und klicken auf 
\family sans 
\bar under 
O
\bar default 
K
\family default 
.
 Setzen Sie nun den Cursor hinter das Wort 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Seite
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, ändern den Referenztyp auf 
\family sans 
<Seite>
\family default 
 und klicken Sie wieder 
\family sans 
\bar under 
O
\bar default 
K
\family default 
.
 (Und um es ganz korrekt zu machen sollten Sie zwischen 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Abschnitt
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 bzw.\SpecialChar ~
Seite und der Referenz ein geschütztes Leerzeichen verwenden, um einen
 Zeilenumbruch an dieser Stelle zu verhindern.)
\layout Standard

LyX stellt die Querverweise in einem grauen Rahmen dar, der an der aktuellen
 Position des Cursors eingefügt wird.
 Später, im ausgedruckten Dokument, werden diese Platzhalter durch die tatsächli
chen Werte von Kapitel und Seitennummer ersetzt.
 Sehen Sie sich Ihren Text in der 
\family typewriter 
dvi
\family default 
-Vorschau an und Sie werden feststellen, daß der Eintrag durch 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

1.2 auf Seite 3
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 (oder wo immer sich dieses Kapitel tatsächlich befindet) ersetzt wurde.
\layout Standard

In LyX dienen diese Querverweise übrigens auch als 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Hyperlink
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

: Wenn Sie mit dem Mauszeiger auf einen solchen Querverweis klicken, öffnet
 sich der Dialog 
\family sans 
Querverweis
\family default 
.
 Wenn Sie nun auf 
\family sans 
Gehe\SpecialChar ~
zu
\family default 
 klicken, wird der Cursor an die entsprechende Stelle im Text positioniert,
 auf die der Verweis zeigt, und ein Klick auf 
\family sans 
Gehe\SpecialChar ~
zurück
\family default 
 bringt Sie wieder zurück zu der Referenz.
 
\layout Subsection

Weitere Möglichkeiten mit Marken
\layout Standard

Wie bereits erwähnt kümmert sich LyX um die Verwaltung und Numerierung der
 Querverweise.
 Nun ist es an der Zeit, das zu prüfen.
 Fügen Sie ein neues Unterkapitel 
\emph on 
vor
\emph default 
 dem referenzierten Unterkapitel ein, und aktualisieren Sie die 
\family typewriter 
dvi
\family default 
-Vorschau.
 Voilà, dort steht nun 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

1.3 auf Seite x
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

! Oder machen Sie aus dem Unterkapitel ein eigenes Kapitel, die Referenz
 lautet nun 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2 auf Seite y
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 -- ganz ohne Ihr Zutun.
 Die Seitennummer wird sich vermutlich nicht ändern --- es sei denn, Sie
 fügen soviel Text vor dem Kapitel ein, daß sich der Seitenanfang auf die
 nächste Seite verschiebt.
 
\layout Standard

Es ist übrigens Absicht, daß sich das Fenster 
\family sans 
Querverweis
\family default 
 nicht automatisch schließt, nachdem Sie etwas eingefügt haben.
 Wer oft und viel mit derartigen Referenzierungen arbeitet, wird es schnell
 zu schätzen wissen, alle gesetzten Marken für Verweise dauernd parat zu
 haben.
\layout Standard


\series bold 
Übung:
\series default 
 Korrigieren Sie die Querverweise in der Datei 
\family typewriter 
de_beispiel_roh.lyx
\family default 
.
\layout Section

Fußnoten und Randnotizen
\layout Standard

Fußnoten können Sie entweder über den Menüpunkt 
\family sans 
\bar under 
E
\bar default 
infügen\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
F
\bar default 
ußnote
\family default 
 oder über das Symbol in der Werkzeugleiste
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Das Symbol zeigt eine horizontalen Pfeil, der auf einen roten Textblock
 unterhalb eines schwarzen Textes weist 
\end_inset 

 einfügen.
 Setzen Sie beispielsweise den Cursor hinter das Wort 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

LyX
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 und klicken Sie auf diese Schaltfläche.
 Unterhalb der aktuellen Cursorposition öffnet sich eine neue, rot umrahmte
 Zeile, über der in einem kleinen grauen Kästchen das Wort 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Fußnote
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 steht.
 Geben Sie nun einen Fußnotentext ein, z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
\layout LyX-Code

LyX ist eine Textverarbeitung, die den Schriftsatz beherrscht.
\layout Standard

Klicken Sie dann auf das Wort 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Fußnote
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Die umrahmte Zeile mit der Fußnote verschwindet, es bleibt nur das graue
 Kästchen an der Stelle, an der das Fußnotenzeichen im Text erscheinen wird.
 Diesen Vorgang bezeichnet man als 
\emph on 
Zusammenfalten
\emph default 
 der Fußnote.
 Sie können die Fußnote natürlich jederzeit mit einem erneuten Klick entfalten
 und den Text ändern.
\layout Standard

Vielleicht fragen Sie sich jetzt: 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Warum ist die Markierung für die Fußnote ein Wort und keine Zahl?
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Die Antwort ist: LyX kümmert sich um die korrekte Numerierung der Fußnoten,
 wenn der Text gesetzt wird.
 Sie können dies einfach prüfen, indem Sie die 
\family typewriter 
dvi
\family default 
-Vorschau oder den ausgedruckten Text betrachten.
 Wenn Sie irgendwo im Text eine Fußnote einfügen, ändert LyX (genauer gesagt,
 LaTeX) automatisch die Nummern aller nachfolgenden Fußnoten.
 Es gibt daher keinen Grund, die Numerierung bereits im LyX-Text durchzuführen.
\layout Standard

Eine Fußnote kann man übrigens auch ausschneiden und kopieren wie gewöhnlichen
 Text.
 Sie müssen dazu lediglich die Fußnoten-Markierung selektieren
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Es ist wahrscheinlich einfacher, dies über die Tastatur zu tun, da sich
 beim Markieren mit der Maus die Fußnote öffnet, wenn Sie 
\emph on 
auf
\emph default 
 anstatt 
\emph on 
vor
\emph default 
 die Marke klicken.
\end_inset 

 und sie dann wie gewohnt 
\family sans 
\bar under 
A
\bar default 
usschneiden
\family default 
 und 
\family sans 
\bar under 
K
\bar default 
opieren
\family default 
.
 Sie können auch einfach gewöhnlichen, bereits geschriebenen Text in eine
 Fußnote umwandeln, indem Sie ihn markieren und dann die Fußnoten-Schaltfläche
 anklicken.
 Umgekehrt können Sie eine Fußnote in gewöhnlichen Text zurückwandeln, indem
 Sie die Schaltfläche anklicken, wenn sich der Cursor in der geöffneten
 Fußnote befindet.
\layout Standard

Randnotizen werden über den Menüpunkt 
\family sans 
\bar under 
E
\bar default 
infügen\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
R
\bar default 
andnotiz
\family default 
 oder das Symbol in der Werkzeug\SpecialChar \-
leiste
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Das Symbol sollte sich neben dem für die Fußnoten befinden und zeigt einen
 vertikalen Pfeil, der auf einen roten Textblock rechts neben einem schwarzen
 Text zeigt.
\end_inset 

 eingefügt.
 Eine Randnotiz ist fast wie eine Fußnote, mit den folgenden Unterschieden:
\layout Itemize

Die Markierung innerhalb von LyX ist 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Rand
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 anstelle von 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Fußnote
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
\layout Itemize

Randnotizen erscheinen am Rand neben dem Text, nicht darunter.
\layout Itemize

Randnotizen sind nicht numeriert.
\layout Standard

Wandeln Sie die Fußnote zu LyX vom vorigen Beispiel zurück in normalen Text
 und dann in eine Randnotiz.
 Aktualisieren Sie die 
\family typewriter 
dvi
\family default 
-Vorschau um zu sehen, wie eine Randnotiz im Druck aussieht.
 
\layout Standard


\series bold 
Übung
\series default 
: Korrigieren Sie die Fußnoten in der Datei 
\family typewriter 
de_beispiel_roh.lyx
\family default 
.
\layout Section

Bibliographie
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:Bibliographie}

\end_inset 

Zumindest in den exakten Wissenschaften ist eine Bibliographie in gewisser
 Weise so etwas wie ein Querverweis.
 Die Bibliographie besteht aus einer Liste von Referenzen am Ende des Dokumentes
, auf die vom Dokument aus verwiesen werden kann.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Um Bibliographien im Stile der humanistischen Wissenschaften zu erstellen
 müssen Sie die Techniken dieses Abschnittes mit Fußnoten kombinieren.
\end_inset 

 Wie auch bei den Kapitelüberschriften vereinfachen LyX und LaTeX die Arbeit
 mit Bibliographien dadurch, daß die Einträge automatisch numeriert werden
 und die Zitate entsprechend verändert werden, wenn sich die Numerierung
 ändert.
\layout Standard

Gehen Sie zum Ende des Dokumentes und wechseln Sie in den Umgebungstyp 
\family sans 
Literaturliste
\family default 
.
 Jeder Absatz, den Sie von jetzt ab eingeben, wird eine Referenz.
 Geben Sie z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 als erste Referenz  ein.
 Sie werden feststellen, daß LyX automatisch eine Nummer in einem Rahmen
 vor die Referenz setzt.
 Klicken Sie auf diese Nummer, und es erscheint die Dialogbox 
\family sans 
Literatureintrag
\family default 
.
 Das erste Feld in diesem Dialog, 
\family sans 
\bar under 
S
\bar default 
chlüssel
\family default 
, dient zur Festlegung eines Namens, unter dem die Referenz innerhalb des
 Textes angesprochen werden kann; voreingestellt ist hier eine Nummer.
 Ändern Sie diese um in 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

lyxtutorium
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Damit ist es einfacher, den Eintrag zu finden und zuzuordnen.
\layout Standard

Gehen Sie nun an eine Stelle im Dokument, an dem Sie ein Zitat einfügen
 wollen.
 Tun Sie dies über den Menüpunkt 
\family sans 
\bar under 
E
\bar default 
infügen\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
Z
\bar default 
itat
\family default 
\SpecialChar \ldots{}
 Das Dialogfenster 
\family sans 
Zitat
\family default 
 wird geöffnet.
 Das zweite Feld in diesem Fenster, 
\family sans 
Verfügbar
\family default 
, enthält eine Liste mit den in der Bibliographie vorhandenen Referenzen,
 aus der Sie auswählen können, indem Sie einen Eintrage anklicken und mit
 dem Pfeil ins erste Feld 
\family sans 
Ausgewählt
\family default 
 kopieren.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Aus diesem Grund ist es eine gute Idee, anstelle der Zahlen eindeutige und
 leicht zuzuordnende Namen für die Referenzen zu vergeben.
 Es ist dann einfacher, den gewünschten Eintrag in dieser Liste zu finden.
\end_inset 

 Wählen Sie den Eintrag 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

lyxtutorium
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 aus (es sollte der einzige Eintrag in der Bibliographie sein).
 Ein Blick auf die aktualisierte 
\family typewriter 
dvi
\family default 
-Vorschau zeigt Ihnen, daß das Zitat in eckigen Klammern erscheint und auf
 den Eintrag in der Bibliographie am Textende verweist.
\layout Standard

Und die anderen Felder in den Dialogfenstern? Mit dem Eintrag 
\family sans 
Text\SpecialChar ~
danach
\family default 
 im Dialog 
\family sans 
Zitat
\family default 
 können Sie eine zusätzliche Bemerkung, wie etwa einen Hinweis auf eine
 besondere Seite im referenzierten Dokument, angeben.
 Diese wird, durch ein Komma getrennt, nach der eigentlichen Referenz innerhalb
 der Klammern eingefügt.
 Wenn Sie Ihre Zitate in einer anderen Form anstelle der Nummern haben wollen
 (einige Journale verwenden etwa 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

[Smi95]
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, wenn der Artikel von Smith aus dem Jahr 1995 referenziert wird), können
 Sie dazu das Feld 
\family sans 
\bar under 
M
\bar default 
arke
\family default 
 im Dialog 
\family sans 
Literatur
\family default 
 verwenden.
 Näheres hierzu finden Sie im 
\emph on 
Benutzerhandbuch
\emph default 
.
\layout Standard


\series bold 
Übung: 
\series default 
Korrigieren Sie Bibliographie und Zitate in der Datei 
\family typewriter 
de_beispiel_roh.lyx
\family default 
.
\layout Section

Inhaltsverzeichnis
\layout Standard

LyX bietet Ihnen eine sehr einfache Möglichkeit, am Anfang Ihres Dokumentes
 ein Inhaltsverzeichnis einzufügen.
 Positionieren Sie den Cursor dazu in eine leere Zeile 
\emph on 
vor
\emph default 
 der ersten Kapitelüberschrift und wählen dann den Menüpunkt 
\family sans 
\bar under 
E
\bar default 
infügen\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
L
\bar default 
isten\SpecialChar ~
und\SpecialChar ~
Inhaltsverz.\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
I
\bar default 
nhaltsverzeichnis
\family default 
.
 Der Schriftzug 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Inhaltsverzeichnis
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 erscheint grau unterlegt in Ihrem Dokument.
\layout Standard

Das erscheint zunächst nicht sehr hilfreich.
 Wenn Sie nun jedoch die 
\family typewriter 
dvi
\family default 
-Vorschau betrachten, werden Sie sehen, daß ein vollständiges Inhaltsverzeichnis
 erstellt wurde, welches die verschiedenen Kapitel und Unterkapitel Ihres
 Textes mit den zugehörigen Seitenzahlen auf\SpecialChar \textcompwordmark{}
führt.
 Wie in LyX üblich wird dieses Inhaltsverzeichnis automatisch aktualisiert,
 wenn Sie neue Kapitel einfügen oder Abschnitte umordnen.
\layout Standard

Innerhalb von LyX selber wird das Inhaltsverzeichnis nicht ausgegeben, denn
 es wird automatisch erstellt, so daß Sie es sowieso nicht verändern könnten.
 Sie können das Inhaltsverzeichnis dafür aber in einem zusätzlichen Fenster
 anzeigen.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Entweder indem Sie auf das eingefügte Symbol klicken, oder -- falls Sie
 kein Inhaltsverzeichnis eingefügt haben -- über den Menüpunkt 
\family sans 
Ans
\bar under 
i
\bar default 
cht\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
I
\bar default 
nhaltsverzeichnis
\family default 
.
\end_inset 

 Dieses Fenster ist ungemein hilfreich, denn Sie können damit in Ihrem Dokument
 navigieren: Klicken Sie auf ein (Unter)kapitel im Fenster 
\family sans 
Inhaltsverzeichnis
\family default 
, dann wird die entsprechende Zeile hervorgehoben und der Cursor im Textfenster
 auf den Anfang des betreffenden Kapitels gesetzt.
 Innerhalb des Inhaltsverzeichnisses können Sie auch mit Hilfe der Cursortasten
 navigieren.
 Wer viel in seinem Text herumspringt, wird sich schnell daran gewöhnen,
 dieses Fenster dauernd geöffnet zu lassen.
 Darüberhinaus können Sie auch das Menü 
\family sans 
\bar under 
N
\bar default 
avigieren
\family default 
 verwenden, um gezielt einzelne Kapitel anzuspringen.
\layout Standard

Um ein Inhaltsverzeichnis zu löschen, können Sie den Platzhalter ganz einfach
 markieren und wie jedes gewöhnliche Zeichen löschen.
\layout Standard


\series bold 
Übung
\series default 
: Korrigieren Sie das Inhaltsverzeichnis in der Datei 
\family typewriter 
de_beispiel_roh.lyx
\family default 
.
\layout Chapter

Der Gebrauch mathematischer Ausdrücke
\layout Standard

LaTeX wird von vielen Wissenschaftlern benutzt, weil es den Druck erstklassig
 gesetzter mathematischer Ausdrücke ermöglicht und gleichzeitig bei der
 Eingabe die Benutzung von Kontrollsequenzen wie bei Textverarbeitungen
 und ihren Formeleditoren vermieden wird.
 Viele dieser Wissenschaftler sind jedoch frustriert, weil das Schreiben
 mathematischer Ausdrücke in LaTeX mehr einer Programmierung als Textverarbeitun
g gleicht.
 Glücklicherweise bietet LyX dafür WYSIWYM-Unterstützung.
 Wenn man es gewohnt ist, mit LaTeX zu arbeiten, dann wird man bemerken,
 daß alle gebräuchlichen mathematischen LaTeX-Befehle wie gewohnt eingegeben
 werden können, doch in LyX werden sie in einer WYSIWYM-Art auch angezeigt!
 Andererseits ermöglicht die Tafel der Mathematiksymbole
\family sans 
, 
\family default 
daß man professionell aussehende mathematische Ausdrücke schnell und leicht
 schreiben kann, auch wenn man noch nie LaTeX benutzt hat.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

LyX kann leider nicht prüfen, ob die Formeln, die man schreibt, wirklich
 
\emph on 
korrekt 
\emph default 
sind.

\emph on 
 Das wäre ja auch zu schön, um wahr zu sein\SpecialChar \ldots{}

\end_inset 


\layout Section

Der Mathematik-Modus
\layout Standard

Schreibe Sie irgendwo in Ihrem LyX-Dokument:
\layout LyX-Code

Ich liebe, was Einstein sagte, E=mc^2, weil es so einfach ist.
\layout Standard

Nun, diese Gleichung sieht nicht gut aus, auch nicht in der 
\family typewriter 
dvi
\family default 
-Vorschau; da ist kein Abstand zwischen den Buchstaben und dem Gleichheitszeiche
n, und man möchte die 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 auch wirklich hochgestellt haben.
 Dieser schlechte Schriftsatz ist das Ergebnis, weil wir LyX nicht gesagt
 haben, daß wir einen mathematischen Ausdruck schreiben wollen, die Gleichung
 wird folglich wie gewöhnlicher Text gesetzt.
\layout Standard

Mathematische Ausdrücke werden im Mathematik-Editor geschrieben, auch bekannt
 als Mathe\SpecialChar \-
matik-Modus.
 Um in den Mathematik-Modus zu kommen, müssen Sie nur den blau beschrifteten
 Schalter 
\begin_inset Formula $\frac{a+b}{c}$
\end_inset 

 in der Werkzeugleiste anklicken.
 LyX öffnet dann ein kleines blaues Quadrat, welches von einem purpurroten
 Rechteck umrahmt wird.
 Das blaue Quadrat ist ein 
\emph on 
Einfügepunkt
\emph default 
, der anzeigt, daß der Mathematik-Editor darauf wartet, daß etwas eingegeben
 wird.
 Das Rechteck zeigt an, daß man im Mathematik-Editor ist.
 LyX plaziert den Cursor in dem blauen Quadrat; geben Sie nun nochmals die
 Formel 
\family typewriter 
E=mc^2
\family default 
 ein.
 Der Ausdruck wird in blauer Farbe angezeigt, und das blaue Quadrat verschwindet
, sobald der Einfügepunkt nicht leer ist.
 Nun drücken Sie 
\family sans 
Esc
\family default 
, um den Mathematik-Editor zu verlassen (Merke: Ein nochmaliges Klicken
 auf den Mathematikschalter schließt den Mathematik-Editor 
\emph on 
nicht
\emph default 
).
 Das purpurrote Rechteck verschwindet, der Cursor ist rechts neben dem Ausdruck.
 Wenn jetzt etwas geschrieben wird, dann wird es wieder normaler Text.
\layout Standard

Nun kann ein LaTeX-Lauf gestartet und das Ergebnis angesehen und untersucht
 werden.
 Hierbei können Sie sehen, daß der Ausdruck jetzt ansehnlich gesetzt wird,
 mit Abstand zwischen den Buchstaben und dem Gleichheitszeichen und einer
 hochgestellten 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Im Mathematik-Modus wird angenommen, daß Buchstaben Variablen sind, die
 dann kursiv erscheinen.
 Bei Zahlen wird die Schriftart nicht verändert.
\layout Standard

Der Mathematik-Editor ist ein anderes Beispiel für die WYSIWYM-Philosophie.
 In LaTeX beschreibt man mathematische Ausdrücke als Texte und Befehle wie
 
\family typewriter 

\backslash 
sqrt
\family default 
; dies kann frustrierend sein, weil man nicht sehen kann, wie ein Ausdruck
 gesetzt wird, bis man nicht einige LaTeX-Läufe gestartet und viel Zeit
 beim Finden von fehlenden Klammern und anderen Fehlern verbracht hat.
 Andererseits versucht LyX nicht, den Ausdruck perfekt aussehen zu lassen
 (WYSIWYG), doch es gibt einen sehr guten Eindruck, wie der Ausdruck aussehen
 wird.
 LaTeX sorgt für den professionellen Textsatz.
 In 99% aller Fälle braucht man keine Veränderungen an den Zeichensatzgrößen
 oder den Abständen bei der LaTeX-Ausgabe zu machen.
 So kann man sich vollkommen auf den 
\emph on 
Inhalt
\emph default 
 mathematischer Ausdrücke konzentrieren und muß sich nicht mit deren Formatierun
g beschäftigen.
\layout Section

In Gleichungen bewegen
\layout Standard

Nun ist 
\begin_inset Formula $E=mc^{2}$
\end_inset 

 in 
\begin_inset Formula $E=1+mc^{2}$
\end_inset 

 zu verwandeln.
 Hierzu müssen Sie die Pfeiltasten benutzen, um den Cursor in den Ausdruck
 hineinzubewegen.
 Wenn Sie im Ausdruck angekommen sind werden Sie sehen, daß das purpurrote
 Rechteck erscheint, das anzeigt, daß Sie sich im Mathematik-Editor befinden.
 Verwenden Sie nun die 
\begin_inset Formula $\leftarrow$
\end_inset 

- und die 
\begin_inset Formula $\rightarrow$
\end_inset 

-Taste, um den Cursor hinter das Gleichheitszeichen zu bekommen, und geben
 Sie 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

1+
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 ein.
 Danach kommen Sie mit den Pfeiltasten oder 
\family sans 
Esc
\family default 
 aus dem Ausdruck heraus, und das purpurrote Rechteck verschwindet wieder.
 Viele Leute finden die Pfeiltastenbenutzung bequemer, aber man kann auch
 irgendwo mit der Maus in den Ausdruck klicken, wodurch der Cursor gesetzt
 und der Mathematikeditor gestartet wird.
\layout Standard

Außer bei den weiter unten beschriebenen speziellen Tasten ist Schreiben
 im Mathematikeditor wie Editieren von normalem Text: 
\family sans 
Entf
\family default 
 (oder 
\family sans 
Backspace
\family default 
) werden gebraucht, um Dinge zu löschen, Text wird entweder mit den Pfeiltasten
 oder der Maus selektiert, 
\family sans 
\bar under 
B
\bar default 
earbeiten\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
R
\bar default 
ückgängig 
\family default 
funktioniert auch im Mathematik-Modus, ebenso wie 
\family sans 
\bar under 
A
\bar default 
usschneiden
\family default 
 und 
\family sans 
\bar under 
E
\bar default 
infügen.

\family default 
 Doch Vorsicht ist geboten! Wenn Sie rechts außerhalb eines Ausdruckes im
 Mathematikeditor 
\family sans 
Entf
\family default 
 (oder 
\family sans 
Backspace
\family default 
) drücken, wird der ganze Ausdruck gelöscht.
 Glücklicherweise können Sie aber alles mit 
\family sans 
\bar under 
B
\bar default 
earbeiten\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
R
\bar default 
ückgängig
\family default 
 zurückholen.
\layout Standard

Was ist zu tun, um 
\begin_inset Formula $E=mc^{2}$
\end_inset 

 in 
\begin_inset Formula $E=mc^{2.5}+1$
\end_inset 

 umzuändern? Wieder können Sie mit der Maus den richtigen Ort anklicken,
 jedoch können Sie auch die Pfeiltasten benutzen.
 Wenn der Cursor genau nach dem 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

c
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 und vor der 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 ist, hebt die 
\begin_inset Formula $\uparrow$
\end_inset 

-Taste den Cursor auf die Ebene der Exponenten, genau vor die 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Nach der Eingabe der 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

.5
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 bringt 
\begin_inset Formula $\downarrow$
\end_inset 

 den Cursor wieder auf die normale Eingabeebene zurück.
 Egal wo sich der Cursor im Exponenten befunden hat, mit der 
\begin_inset Formula $\downarrow$
\end_inset 

-Taste wird er immer auf die Basislinie 
\emph on 
nach
\emph default 
 dem Exponenten gesetzt, Sie können also sofort mit der Eingabe des 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

+1
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 fortfahren.
\layout Standard

Auch die Leertaste können Sie zur Positionierung in mathematischen Gleichungen
 verwenden: Wenn sich der Cursor innerhalb einer Struktur im Mathematik-Editor
 befindet (Exponenten, Indizes, Brüche, Quadratwurzeln, Begrenzungen, Matrizen
 und alles weitere, was in den folgenden Abschnitten beschrieben wird),
 bewirkt die Leertaste, daß der Cursor 
\emph on 
hinter
\emph default 
 diese Struktur gesetzt wird, ohne dabei den Mathematik-Modus zu beenden.
 So können Sie beispielsweise die Gleichung 
\begin_inset Formula $E=mc^{1+x}-2$
\end_inset 

 eingeben, ohne dazu die Maus oder die Pfeiltasten verwenden zu müssen.
 Geben Sie am Ende des Exponenten einfach ein Leerzeichen ein, und der Cursor
 wird auf die Basislinie zurückgesetzt, wo Sie mit der Eingabe fortfahren
 können.
 Aus diesem Grund müssen Sie bei der Eingabe darauf achten, daß Sie nicht
 im Exponenten zwischen der 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

1
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 und dem Plus-Zeichen die Leertaste drücken, da Sie dadurch den Exponenten
 unbeabsichtigt verlassen würden.
 In Fällen, wo diese Aktion keinen Sinn macht, bewirkt das Leerzeichen
\family sans 
 
\family default 
rein gar nichts.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard


\family sans 
Leerzeichen 
\family default 
und 
\family sans 
Tabs
\family default 
 werden 
\series bold 
nicht
\series default 
 dazu gebraucht, um Extra-Leerzeichen zwischen Teilen einer Gleichung zu
 machen.
 Die Abstände werden von LyX (LaTeX) berechnet (siehe Abschnitt\SpecialChar ~

\begin_inset LatexCommand \vref{Abs:Leerzeichen}

\end_inset 

).
 Wenn Sie mit dem Ergebnis nicht völlig zufrieden sind, gibt das 
\emph on 
Benutzerhandbuch
\emph default 
 Tips zur Feinabstimmung beim Satz.
 Doch darum sollten Sie sich erst kümmern, wenn der ganze Text geschrieben
 ist.
\end_inset 


\layout Standard

Wenn Sie mathematische Ausdrücke schreiben und mit 
\family sans 
Esc
\family default 
 den Mathematik-Modus verlassen ist zu beachten, daß (normalerweise) kein
 Leerzeichen nach dem Ausdruck gesetzt wird.
 Das ist gut, wenn ein Punkt oder ein Komma folgt; wenn Sie aber ein Wort
 nach einer Formel schreiben möchten, dann müssen Sie explizit ein Leerzeichen
 eingeben.
\layout Standard

Damit Sie nicht aus Versehen 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $f=ma$
\end_inset 

ist meine liebste Gleichung
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 anstelle von 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $f=ma$
\end_inset 

 ist meine liebste Gleichung
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 schreiben, gibt es eine kleine Besonderheit: Befindet sich der Cursor wirklich
 am Ende eines Ausdruckes im Mathematik-Editor, dann genügt als Abkürzung
 das Drücken der
\family sans 
 Leerzeichen
\family default 
-Taste, um den Mathematikeditor zu verlassen 
\emph on 
und
\emph default 
 ein Leerzeichen zu setzen.
\layout Section

Exponenten und Indizes
\layout Standard

Ein Exponent kann über das Menü 
\family sans 
\bar under 
E
\bar default 
infügen\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
S
\bar default 
onderzeichen\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
S
\bar default 
uperscript
\family default 
 eingegeben werden, doch es ist wirklich einfacher, die 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

^
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

-Taste zu verwenden.
 LyX plaziert dann den Eingabepunkt (das blaue Quadrat) in der Exponentenebene.
 Alles, was Sie jetzt eingeben, wird hierhin geschrieben, und das in einer
 kleineren Zeichensatzgröße.
 Bis Sie die 
\family sans 
Leerzeichen
\family default 
- oder die 
\family sans 
Esc
\family default 
-Taste (um den Mathematikeditor vollkommen zu verlassen) drücken, erscheint
 alles als Exponent.
\layout Standard

Das Schreiben von Indizes ist genauso leicht.
 Verwenden Sie den Unterstrich 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

_
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, um in die Index-Ebene zu wechseln.
 Indizes und Exponenten können übrigens auch selber wieder mit Index oder
 Exponent versehen werden: 
\begin_inset Formula $A_{a_{0}+b^{2}}+C^{a_{0}+b^{2}}$
\end_inset 

.
\layout Standard


\series bold 
Übung:
\series default 
 Schreiben Sie die Gleichung 1 von 
\family typewriter 
de_beispiel_roh.lyx
\family default 
 im Mathematik-Modus.
\layout Section

Die Tafel der Mathematiksymbole
\layout Standard

Mit der Tafel der Mathematiksymbole ist ein bequemer Weg gegeben, um mathematisc
he Symbole per Mausklick einzugeben oder komplizierte Funktionen im Mathematiked
itor durchzuführen.
 Viele davon können Sie auch über die Tastatur oder das 
\family sans 
\bar under 
E
\bar default 
infügen
\family default 
-Menü aufrufen, an dieser Stelle konzentrieren wir uns aber auf den Gebrauch
 der Symboltafel, damit Sie lernen, wie sie benutzt werden kann.
 Tastaturkontrollsequenzen können Sie später aus anderen Anleitungen lernen
 (ein Wink mit dem Zaunpfahl\SpecialChar \ldots{}
).
 Öffnen Sie deshalb jetzt die Symboltafel über den Menüpunkt 
\family sans 
\bar under 
E
\bar default 
infügen\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
M
\bar default 
athe\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
M
\bar default 
athe\SpecialChar ~
Kontrollfläche
\family default 
 und lassen Sie sie während des Lesens des Kapitels geöffnet.
\layout Subsection

Griechische Buchstaben und Symbole
\layout Standard

Über die
\family sans 
 Mathe\SpecialChar ~
Kontrollfläche
\family default 
 können viele in der Mathematik benutzte Symbole ausgewählt werden: verschiedene
 Pfeile, Relationen, Operatoren, Summen, Integrale, usw.
 Exponenten und Indizes wurden bereits erwähnt: bei Summen und Integralen
 verwendet man sie für untere und obere Grenzen.
\layout Subsection

Quadratwurzeln, Akzente und Klammern
\layout Standard

Klicken Sie auf den Schalter mit dem Quadratwurzelzeichen, um eine solche
 einzugeben.
 Der Cursor wird automatisch unter das Wurzelzeichen gesetzt (zunächst sehen
 Sie dort das blaue Quadrat als Platzhalter), hier können Sie den Radikanden
 eingeben.
 LyX paßt die Größe der Wurzel automatisch dem Inhalt an.
\layout Standard

Eine Variable (
\begin_inset Formula $\overrightarrow{v}$
\end_inset 

) oder einen Term (
\begin_inset Formula $\overrightarrow{a+b}$
\end_inset 

) z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 mit einem Pfeil zu versehen, wird genauso gemacht.
 Sie müssen auf der 
\family sans 
Mathe\SpecialChar ~
Kontrollfläche
\family default 
 unter 
\family sans 
Symbole
\family default 
 
\family sans 
Rahmen-Dekorationen
\family default 
 auswählen und auf eins der Symbole klicken.
 Durch einen Klick auf ein Symbol wird LyX das ausgewählte und einen Einfügepunk
t darunter (bzw.\SpecialChar ~
darüber) anzeigen.
 Dort kann das Gewünschte eingefügt und mit der 
\family sans 
Leertaste 
\family default 
die Dekoration verlassen werden.
 Es gibt zwei Gruppen Dekorationen: die der oberen Gruppe (mit den etwas
 größeren Schaltern) passen ihre Größe automatisch an den eingefügten Text
 an; die der unteren Gruppe haben eine feste Größe und sind vorrangig für
 einzelne Buchstaben gedacht.
\layout Standard

Gruppensymbole wie Trennungsstriche, Klammern und Pfeile werden ähnlich,
 jedoch etwas komplizierter gehandhabt.
 Hierzu ist der Knopf mit dem blauen Quadrat umgeben von rechteckigen Klammern
 anzuklicken.
 Nun muß auf einen linken Begrenzer mit dem 
\emph on 
linken Mausknopf 
\emph default 
und auf einen rechten Begrenzer mit dem 
\emph on 
rechten Mausknopf
\emph default 
 geklickt werden gleichen.
 Wenn Sie links und rechts die zugehörige Klammer haben wollen, können Sie
 
\family sans 
\bar under 
Z
\bar default 
usammengehörige\SpecialChar ~
Trennzeichen
\family default 
 aktivieren und müssen nur eine Klammer anklicken.
\layout Standard

Die aktuelle Auswahl der Begrenzungssymbole wird unter den Wahlmöglichkeiten
 angezeigt.
 Die Voreinstellung sind ein paar runde Klammern, doch mit der allgemeingültigen
 Auswahl kann man ein Paar Klammern oder auch Trennungsszeichen setzen,
 oder auch mit dem leeren Quadrat etwas wie 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $a=\left\langle 7\right.$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 bekommen (der leere Begrenzer wird in LyX als schwarze, gebrochene Linie
 angezeigt, aber er erscheint nicht im Ausdruck).
\layout Standard

Wenn die Begrenzer ausgewählt sind, dann werden sie durch einen Mausklick
 auf 
\family sans 
\bar under 
E
\bar default 
infügen 
\family default 
in den Text eingefügt.
 Aus Bequemlichkeit könnten Sie auch normale Klammern verwenden.
 Doch diese besonderen Begrenzer haben einen großen Vorteil: Sie passen
 ihre Größe automatisch an den 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Inhalt
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 an, beispielsweise, wenn sie einen Bruch umschließen.
\layout Standard

Sie können auch bereits geschriebene Formeln oder sonstige Ausdrücke mit
 diesen Begrenzern und Dekorationen versehen.
 Markieren Sie diese dazu und wählen Sie dann die gewünschten Symbole aus
 dem Menü aus.
 Versuchen Sie doch einmal, so die Gleichung 
\begin_inset Formula $f=ma$
\end_inset 

 in ihre vektorielle Form 
\begin_inset Formula $\overrightarrow{f}=m\overrightarrow{a}$
\end_inset 

 umzuschreiben.
 Auch lassen sich so Matrizen mit (passenden) Klammern einschließen.
\layout Subsection

Brüche
\layout Standard

Brüche sind mit dem Mathematik-Editor einfach.
 Sie müssen lediglich den 
\family sans 
Brüche
\family default 
-Schalter im Fenster 
\family sans 
Mathe\SpecialChar ~
Kontrollfläche
\family default 
 anklicken, und ein Bruch mit blauen Quadraten im Zähler und Nenner erscheint.
 LyX schreibt zwei Einfügepunkte in den Bruch.
 Wie zu erwarten, können Sie die Pfeiltasten und die Maus dazu benutzen,
 um sich im Bruch zu bewegen.
 Wenn Sie so das obere Quadrat auswählen, dort eine 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

1
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 einfügen, dann 
\begin_inset Formula $\downarrow$
\end_inset 

 drücken und 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 schreiben, haben Sie bereits Ihren ersten einfachen Bruch geschrieben.
 Natürlich können Sie auch beliebige andere Ausdrücke in die zwei Quadrate
 schreiben: Variablen mit Exponenten, Quadratwurzeln, andere Brüche, usw.
\layout Standard


\series bold 
Übung:
\series default 
 Schreiben Sie die Gleichung 2 von 
\family typewriter 
de_beispiel_roh.lyx
\family default 
 im Mathematik-Modus.
\layout Subsection

TeX-Modus: Grenzwerte, Logarithmen, Trigonometrische Funktionen und anderes
\layout Standard

Weil Buchstaben im Mathematikmodus als Variablen behandelt werden, würde
 LyX 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sin
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 im Mathematik-Modus als das Produkt der Variablen 
\begin_inset Formula $s$
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula $i$
\end_inset 

 und 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset 

 interpretieren.
 Die drei Buchstaben werden in Kursivschrift gesetzt, doch eigentlich möchte
 man das Wort 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sin
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 in Roman gesetzt bekommen.
 Außerdem ist da kein Abstand zwischen dem Wort 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sin
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 und dem 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

x
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 -- Sie erinnern sich, wenn Sie versuchen, ein Leerzeichen einzugeben, verlassen
 Sie den Mathematik-Modus.
 Aber wie bekommt man dann 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $\sin x$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 anstatt 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $sinx$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

?
\layout Standard

Wählen Sie dazu im Kasten 
\family sans 
Funktionen
\family default 
 im Dialogfeld 
\family sans 
Mathe\SpecialChar ~
Kontrollfläche
\family default 
 den Eintrag 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sin
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 aus.
 Das Wort 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sin
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 wird dann in schwarz und in der normalen Roman-Schriftart (Sie kennen das
 als LaTeX-Modus) in Ihren Text eingefügt.
 Das ganze Wort wird als 
\emph on 
ein
\emph default 
 Symbol behandelt, wenn Sie also nun 
\family sans 
Backspace
\family default 
 drücken würden, würde das ganze Wort gelöscht.
 Nun geben Sie 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

x
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 ein, dieses wird wie gewohnt blau und kursiv angezeigt.
 In der 
\family typewriter 
dvi
\family default 
-Vorschau sehen Sie nun den Ausdruck in seiner ganzen Schönheit, versuchen
 Sie es!
\layout Standard

Andere Kommandos, die im TeX-Modus über die
\family sans 
 Funktionen-
\family default 
Listenauswahl eingefügt werden müssen, sind andere trigonometrische Funktionen
 und deren Inverse, hyperbolische Funktionen, Logarithmen, Grenzwerte und
 eine Menge weiterer Funktionen.
 Diese Funktionen können auch mit Exponenten und Indizes versehen werden,
 was etwa zum Schreiben von 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $\cos^{2}\theta$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 oder 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $\lim_{n\rightarrow\infty}$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 wichtig ist.
\layout Standard


\series bold 
Übung:
\series default 
 Schreiben Sie die Gleichung 3 von 
\family typewriter 
de_beispiel_roh.lyx
\family default 
 im Mathematik-Modus.
\layout Subsection

Matrizen
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:Matrizen}

\end_inset 

Um eine Matrix zu erstellen, klicken Sie auf den Schalter mit den neun kleinen
 Kästchen im Dialogfeld 
\family sans 
Mathe\SpecialChar ~
Kontrollfläche
\family default 
.
 In einem kleinen Fenster können Sie nun die gewünschte Anzahl an Zeilen
 und Spalten einstellen, wählen Sie beispielsweise 2 Zeilen und 3 Spalten.
 LyX zeigt dann 6 Einfügepunkte an, die in einer 
\begin_inset Formula $2\times3$
\end_inset 

-Matrix angeordnet sind.
 Wie gewohnt können Sie an diesen Stellen jede Art von mathematischen Ausdrücken
 einfügen, wie etwa Wurzeln, Brüche oder sogar weitere Matrizen.
 Sie können auch einzelne Felder ganz leer lassen.
\layout Standard

Um sich waagrecht zwischen den Spalten einer Matrix bewegen, können Sie
 die 
\family sans 
Tab-
\family default 
Taste benutzen.
 Alternativ können Sie auch die Pfeiltasten verwenden, um sich in der ganzen
 Matrix zu bewegen --- ein Druck auf die 
\begin_inset Formula $\rightarrow$
\end_inset 

-Taste am Ende eines Eingabepunktes bewegt den Cursor zum nächsten Eingabepunkt
 in der Zeile, beim Druck auf die 
\begin_inset Formula $\downarrow$
\end_inset 

-Taste wird er in die nächste Zeile gesetzt.
\layout Standard

Falls Sie zu einem späteren Zeitpunkt weitere Zeilen oder Spalten in der
 Matrix benötigen können Sie das über die Menüpunkte 
\family sans 
\bar under 
B
\bar default 
earbeiten\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
M
\bar default 
athe\SpecialChar \menuseparator
Zeile/Spalte\SpecialChar ~
anfügen
\family default 
 tun (sie werden unter/rechts von der aktuellen Cursorposition eingefügt);
 ebenso können überzählige mit 
\family sans 
Zeile/Spalte\SpecialChar ~
löschen
\family default 
 aus demselben Menü entfernt werden.
\layout Standard

Im 
\emph on 
Benutzerhandbuch
\emph default 
 stehen weitere Informationen, wie Sie die horizontale Ausrichtung jeder
 Spalte sowie die senkrechte Anordnung in der ganzen Matrix verändern können.
 Wenn Sie beabsichtigen, eine Matrix zu erstellen, die hauptsächlich Text
 enthält, sollten Sie aber auf den hervorragenden Tabellen-Modus von LyX
 zurückgreifen.
\layout Subsection

Abgesetzte Formeln
\layout Standard

Alle Ausdrücke, die bisher beschrieben wurden, standen in der gleichen Zeile
 wie der Text davor oder danach.
 Dies bezeichnet man als 
\emph on 
eingefügte
\emph default 
 oder 
\emph on 
inline-Formeln
\emph default 
.
 Dies ist ausreichend für kurze und einfache Ausdrücke; wenn Sie jedoch
 umfangreichere Formeln schreiben wollen und diese vom eigentlichen Text
 zur besseren Sichtbarkeit etwas getrennt stehen sollen, müssen Sie diese
 im Modus für 
\emph on 
abgesetzte Formeln
\emph default 
 schreiben.
 Außerdem können auch nur abgesetzte Ausdrücke benannt und numeriert werden
 (siehe 
\emph on 
Benutzerhandbuch
\emph default 
) oder mehrzeilige Gleichungen enthalten (siehe Kapitel\SpecialChar ~

\begin_inset LatexCommand \ref{sec:gl-systeme}

\end_inset 

).
\layout Standard

Klicken Sie auf den 
\family sans 
Anzeige
\family default 
-Schalter im Dialogfeld 
\family sans 
Mathe\SpecialChar ~
Kontrollfläche 
\family default 
(ein blaues Quadrat mit je zwei Strichen darüber und darunter).
 LyX öffnet einen Einfügepunkt, doch dieser befindet sich in einer neuen
 Zeile und wird zentriert gesetzt.
 Wenn Sie nun einen mathematischen Ausdruck einfügen und einen LaTeX-Lauf
 starten, können Sie das Ergebnis begutachten.
 Dieser Modus stellt übrigens eine Umschaltung dar, die durch erneutes Klicken
 rückgängig gemacht werden kann: Befindet sich der Cursor in einer solchen
 abgesetzten Formel, wandelt ein Klick auf den 
\family sans 
Anzeige
\family default 
-Schalter diese in eine gewöhnliche Inline-Formel um und umgekehrt.
 Versuchen Sie es doch einfach einmal.
\layout Standard

Der Modus für abgesetzte Formeln hat einige Unterschiede im Vergleich zum
 normalen Formelmodus:
\layout Itemize

Der Standard-Zeichensatz ist für einige Symbole wie 
\begin_inset Formula $\sum$
\end_inset 

 und 
\begin_inset Formula $\int$
\end_inset 

 größer
\layout Itemize

Exponenten und Indizes für Grenzwerte und Summen (aber nicht Integrale)
 werden unter bzw.\SpecialChar ~
über und nicht neben die Symbole geschrieben
\layout Itemize

Der Text ist zentriert
\layout Standard

Bis auf diese Unterschiede sind abgesetzte und eingefügte Formeln sehr ähnlich.
\layout Standard

Eine abschließende Bemerkung ist noch hinsichtlich des Buchstabensatzes
 bei abgesetzten Gleichungen zu machen: Überlegen Sie sich genau, ob Sie
 eine Gleichung in einen neuen Absatz setzen oder nicht.
 Ist die Gleichung in der Mitte eines Satzes oder Absatzes, dann sollten
 Sie nicht 
\family sans 
Return
\family default 
 drücken.
 Wenn Sie es doch tut, dann wird der Text 
\emph on 
nach
\emph default 
 der Gleichung in einen neuen Absatz verschoben, was aller Wahrscheinlichkeit
 nicht gewünscht ist.
\layout Standard


\series bold 
Übung:
\series default 
 Setzen Sie die verschiedenen Gleichungen in 
\family typewriter 
de_beispiel_roh.lyx
\family default 
 in den absetzten Anzeigemodus und sehen Sie sich an, wie sich der Schriftsatz
 verändert.
\layout Standard


\series bold 
Übung:
\series default 
 Verwenden Sie die in diesem Abschnitt vorgestellten Methoden, um folgende
 Gleichung zu schreiben:
\layout Standard


\begin_inset Formula \[
f(x)=\left\{ \begin{array}{cc}
\log_{8}x & x>0\\
0 & x=0\\
\sum_{i=1}^{5}\alpha_{i}+\sqrt{-\frac{1}{x}} & x<0\end{array}\right.\]

\end_inset 


\layout Section

Mehrzeilige Gleichungen
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:gl-systeme}

\end_inset 

Versuchen Sie doch einmal, zwei zusammengehörende Gleichungen wie die folgenden
 zu schreiben, und sehen Sie sich das Ergebnis in der 
\family typewriter 
dvi
\family default 
-Vorschau an.
 Sie werden dazu zwei getrennte Formeln im abgesetzten Modus schreiben müssen.
\layout Standard


\begin_inset Formula \[
x=y+y+y+y+y\]

\end_inset 


\layout Standard


\begin_inset Formula \[
=5y\]

\end_inset 


\layout Standard

Das Ergebnis sieht überhaupt nicht gut aus! Wenn man zwei oder mehrere Gleichung
en erfolgreich setzen möchte, dann sieht es viel besser aus, wenn die Gleichheit
szeichen untereinander stehen; dies ist besonders wichtig, wenn in der zweiten
 Gleichung keine linke Seite vorhanden ist.
 LyX ermöglicht das Schreiben von mehrzeilige Gleichungen mit einigen Kontrollmö
glichkeiten hinsichtlich der Ausrichtung: 
\begin_inset Formula \begin{eqnarray*}
x & = & y+y+y+y+y\\
 & = & 5y\end{eqnarray*}

\end_inset 


\layout Standard

Dies sieht doch 
\emph on 
viel
\emph default 
 besser aus! Die Gleichheitszeichen stehen untereinander, und es ist viel
 weniger Platz zwischen den Gleichungen.
\layout Standard

Um mehrzeilige Gleichungen zu schreiben, müssen Sie eine abgesetzten Formel
 öffnen und 
\family sans 
Strg+Return
\family default 
 drücken oder den Menüpunkt 
\family sans 
\bar under 
E
\bar default 
infügen\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
M
\bar default 
athe\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
E
\bar default 
qnarray\SpecialChar ~
Umgebung
\family default 
 anwählen.
 LyX zeigt dann zwei Zeilen mit jeweils drei leeren Einfügepunkten an.
 Dies ist eine mehrzeilige Formel mit einer Zeile.
 Enttäuscht? Drücken Sie erneut 
\family sans 
Strg+Return
\family default 
 oder verwenden Sie 
\family sans 
\bar under 
B
\bar default 
earbeiten\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
M
\bar default 
athe\SpecialChar \menuseparator
Zeile\SpecialChar ~
an
\bar under 
f
\bar default 
ügen
\family default 
 um eine weitere derartige Zeile zu erzeugen.
 Mit diesem Wissen sollten Sie die obigen, mehrzeiligen Gleichungen reproduziere
n können.
 Zu beachten ist auch, daß es durchaus erlaubt ist, einen oder mehrere Einfügepu
nkte leer zu lassen.
 Dies kann sowohl bei dem obigen Beispiel als auch bei einer aufgeteilten,
 sehr langen Gleichung sinnvoll sein:
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Wenn Sie sich das Ergebnis ansehen, werden Sie feststellen daß der Abstand
 nach dem ersten Pluszeichen zu gering ist.
 Dies ist einer der seltenen Fälle, in denen LaTeX versagt und Sie die Abstände
 von Hand anpassen müssen.
 Mehr dazu im 
\emph on 
Benutzerhandbuch
\emph default 
.
\end_inset 


\begin_inset Formula \begin{eqnarray*}
x & = & a+b+c+d\\
 &  & +e+f+g\end{eqnarray*}

\end_inset 


\layout Standard

LyX bringt das zweite (zentrale) Feld jeder Reihe in eine Linie, so das
 man gewöhnlich das Gleichheits- oder Relationszeichen in dieses Feld setzt;
 man kann natürlich auch andere Zeichen dort einsetzen.
 Doch sollten Sie keine mehrzeilige Gleichungen verwenden, um Felder zu
 drucken; hierfür bieten sich Matrizen an (siehe Abschnitt\SpecialChar ~

\begin_inset LatexCommand \vref{sec:Matrizen}

\end_inset 

).
\layout Standard

Wenn Sie weitere Zeilen in Ihrem Gleichungssystem benötigen, drücken Sie
 einfach ein weiteres mal 
\family sans 
Strg+Return
\family default 
, und eine weitere Reihe mit drei Einfügepunkten erscheint.
 Falls sich der Cursor dabei nicht am Ende einer Zeile befand, wird alles,
 was in dieser Zeile hinter dem Cursor stand, in die nächste Zeile verschoben.
 Wenn Sie bereits eine (normale, einteilige) Gleichung geschrieben haben
 und dann an deren Ende 
\family sans 
Strg+Return
\family default 
 drücken, wird die gesamte Gleichung in das erste Feld gesetzt.
 Positionieren Sie in diesem Fall den Cursor vor das Gleichheitszeichen
 und drücken Sie 
\family sans 
Strg+Tab
\family default 
, dadurch wird alles hinter dem Cursor in das nächste Feld verschoben.
 Wiederholen Sie das mit dem Teil nach dem Gleichheitszeichen, um ihn in
 das rechte Feld zu verschieben.
 Versuchen Sie als Übung, die Gleichung 
\begin_inset Formula $E=mc^{2}$
\end_inset 

 in 
\layout Standard


\begin_inset Formula \begin{eqnarray*}
E & = & mc^{2}\\
 & = & mc\times c\end{eqnarray*}

\end_inset 


\layout Standard

umzuschreiben.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

KDE-Benutzer können diese Übung leider nicht nachvollziehen, da mit 
\family sans 
Strg+Tab
\family default 
 zwischen den einzelnen KDE-Bildschirmen umgeschaltet wird.
 In diesem Falle müßte die erste Gleichungsreihe neu geschrieben werden.
\end_inset 


\layout Standard

Falls Sie überzählige Zeilen angelegt haben können Sie diese mit 
\family sans 
Bearbeiten\SpecialChar \menuseparator
Mathe\SpecialChar \menuseparator
Zeile\SpecialChar ~
lösc
\bar under 
h
\bar default 
en
\family default 
 entfernen.
 Alternativ können Sie auch den Cursor an das Ende der vorangehenden Zeile
 positionieren und 
\family sans 
Strg+K
\family default 
 drücken.
 Dadurch wird der Inhalt der drei Eingabebereiche der folgenden Zeile zusammen
 an die aktuelle Zeile angefügt; ist die nächste Zeile leer wird sie also
 einfach gelöscht.
 Befindet sich der Cursor nicht am Zeilenende wird alles bis zum Zeilenende
 gelöscht.
 Diese Tastenkombination 
\family sans 
Strg+K
\family default 
 ist übrigens nicht spezifisch für den Mathematiksatz --- dieses Löschen
 bis zum Zeilenende funktioniert in allen Umgebungen.
\layout Standard

Und noch ein letzter Hinweis: Zu mehrzeiligen Gleichungen gäbe es noch viel
 zu sagen.
 Insbesondere haben wir hier die vielen Punkte im Menü 
\family sans 
\bar under 
E
\bar default 
infügen\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
M
\bar default 
athe
\family default 
, die mit 
\family sans 
AMS
\family default 
 beginnen, nicht erläutert.
 Die American Mathematical Society war mit einigen Dingen, wie LaTeX mehrzeilige
 Gleichungen behandelt, nicht zufrieden und hat deswegen eine eigene Sammlung
 von Befehlen erstellt, um das besser zu machen.
 Wollen Sie sie verwenden? Dann ziehen Sie bitte das 
\emph on 
Benutzerhandbuch
\emph default 
 zu Rate.
\layout Section

Weitere mathematische Sachen
\layout Standard

Der Mathematik-Editor hat noch viel weitreichendere Fähigkeiten, bislang
 haben Sie nur die Grundlagen kennengelernt.
 Im 
\emph on 
Benutzerhandbuch
\emph default 
 finden Sie dann Anleitungen zu den folgenden Themenbereichen:
\layout Itemize

Beschriften und Numerieren von Ausdrücken.
\layout Itemize

Wechseln von Zeichenattributen, z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 um fetten Text in einem Ausdruck zu schreiben.
\layout Itemize

Feineinstellung von Zeichensatzgrößen und Abständen innerhalb eines Ausdruckes.
\layout Itemize

Schreiben von Makros.
 Diese sind sehr mächtig, weil man sie einmal am Anfang des Dokumentes definiert
 und dann immer wieder anwenden kann.
 Wenn man die Makrodefinition verändert, dann ändert sich der Bezug zum
 Makro auch innerhalb des ganzen Dokumentes.
 Es ist sogar Möglich, Makros mit Parameters zu schreiben.
\layout Itemize

Viele andere Dinge, für die kein Platz in diesem 
\emph on 
Tutorium 
\emph default 
ist.
\layout Chapter

Vermischtes
\layout Section

Andere wichtige LyX-Merkmale
\layout Standard

Wir haben noch lange nicht alle möglichen Befehle vorgestellt, die LyX kennt,
 dies ist auch nicht geplant, denn dafür ist das 
\emph on 
Benutzerhandbuch
\emph default 
 da.
 Deshalb sollen hier nur ein paar der wichtigsten Fähigkeiten von LyX kurz
 erwähnt werden\SpecialChar \ldots{}

\layout Itemize

LyX unterstützt WYSIWYG-Tabellen.
 Mit der Auswahl 
\family sans 
\bar under 
E
\bar default 
infügen\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
T
\bar default 
abelle\SpecialChar \ldots{}

\family default 
 legen Sie eine Tabelle an.
 Klicken Sie nun mit dem 
\emph on 
rechten Mausknopf
\emph default 
 in die Tabelle, um den Dialog 
\family sans 
Tabelle\SpecialChar ~
bearbeiten
\family default 
 zu öffnen.
 Hier können umfangreiche Einstellungen einfach vorgenommen werden.
\layout Itemize

LyX erlaubt die einfache Einbindung von Abbildungen in unterschiedlichen
 Formaten (einschließlich JPEG und anderer Bitmap-Formate sowie PostScript®
 und LaTeX).
 Die Auswahl 
\family sans 
\bar under 
E
\bar default 
infügen\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
G
\bar default 
raphik\SpecialChar \ldots{}

\family default 
 erzeugt einen leeren Rahmen in Ihrem Dokument und öffnet eine Dialogbox,
 in der Sie die Abbildung einfach skalieren und drehen können usw.
 Sowohl Tabellen als auch Abbildungen können mit Unterschriften versehen
 werden, LyX legt auf Wunsch außerdem eine Liste der Tabellen und Abbildungen
 an.
\layout Itemize

Versions-Kontrolle wird unterstützt, dafür muß aber RCS installiert sein
 (weitere Informationen liefert 
\family typewriter 
man rcs
\family default 
 bzw.\SpecialChar ~

\family typewriter 
man rcsintro
\family default 
).
\layout Itemize

LyX ist voll konfigurierbar.
 Angefangen vom Aussehen des LyX-Fensters bis hin zum Format der Ausgabe,
 alles kann in weitem Rahmen verändert werden.
 Dies geschieht mit dem Menü 
\family sans 
Bearbeiten
\family default 
\SpecialChar \menuseparator

\family sans 
E
\bar under 
i
\bar default 
nstellungen\SpecialChar \ldots{}

\family default 
 Lesen Sie dazu das Dokument 
\family sans 
\bar under 
H
\bar default 
ilfe\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
A
\bar default 
npassung
\family default 
.
\layout Itemize

LyX wird von einem Team von Programmierern aus fünf Kontinenten entwickelt.
 Dadurch bietet LyX eine bessere Unterstützung verschiedener Sprachen (Holländis
ch, Deutsch, Griechisch, Tschechisch, Türkisch, \SpecialChar \ldots{}
) als viele andere Textverarbeit
ungen.
 Sogar einige Sprachen, die von rechts nach links schreiben, wie Hebräisch
 oder Arabisch, werden unterstützt.
 Sie können mit LyX Texte in anderen Sprachen schreiben, Sie können es aber
 auch so konfigurieren, daß alle Menüs und Fehlermeldungen in einer anderen
 Sprache ausgegeben werden.
\layout Itemize

Alle Menüs in LyX können über Tastaturkombinationen bedient werden, d.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

h.\SpecialChar ~
daß Sie das Menü 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
atei\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
N
\bar default 
eu
\family default 
 auch durch die Tasten 
\family sans 
Alt+D
\family default 
, gefolgt von 
\family sans 
N
\family default 
 oder durch die im Menü angezeigte Tastenkombination öffnen können.
 Diese Tastaturbindungen sind ebenfalls frei konfigurierbar.
 Lesen Sie dazu 
\family sans 
\bar under 
H
\bar default 
ilfe\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
A
\bar default 
npassung
\family default 
.
\layout Itemize

LyX kann LaTeX-Dokumente importieren.
 Siehe dazu das Kapitel\SpecialChar ~

\begin_inset LatexCommand \ref{sec:reLyX}

\end_inset 

.
\layout Itemize

Mit der Auswahl 
\family sans 
\bar under 
B
\bar default 
earbeiten\SpecialChar \menuseparator
Rechtschreib
\bar under 
p
\bar default 
rüfung\SpecialChar \ldots{}

\family default 
 können Sie Ihre Texte auf korrekte Rechtschreibung prüfen.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Beachten Sie dabei, daß die Rechtschreibprüfung an der momentanen Position
 des Cursor beginnt, nicht am Anfang des Dokumentes.
\end_inset 


\layout Section

LyX für LaTeX-Benutzer
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:Latexnutzer}

\end_inset 

Wenn Sie nichts über LaTeX wissen, können Sie diesen Abschnitt überspringen.
 Oder besser, lernen Sie ein wenig über LaTeX und lesen 
\emph on 
dann
\emph default 
 diesen Abschnitt.
 Aber vermutlich wird ein Großteil derjenigen, die LyX benutzen, bereits
 mit LaTeX vertraut sein.
 Wenn Sie auch zu diesem Personenkreis gehören, fragen Sie sich sicherlich,
 ob LyX wirklich alles das kann, was LaTeX auch kann.
 Die kurze Antwort ist: LyX kann auf die eine oder andere Weise fast alles,
 was auch mit LaTeX selber möglich ist, und in jedem Fall vereinfacht es
 die meisten Dinge beim Schreiben eines Textes.
 Derzeit gibt es zwar noch ein paar Unschönheiten, z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 bei der Umwandlung von alten LaTeX-Dokumenten in das neue Format, aber
 diese Dinge werden sicherlich in einer späteren Version von LyX behoben
 sein.
\layout Standard

Dies ist nur das Tutorium, und aus diesem Grund werden wir hier nur solche
 Dinge erwähnen, die für neue Benutzer von LyX von vorrangigem Interesse
 sind.
 Dies dient dazu, das 
\emph on 
Tutorium
\emph default 
 möglichst kurz zu halten.
 In den 
\emph on 
Profi-Tipps
\emph default 
, insbesondere im Kapitel 
\emph on 
Geheimnisse der LaTeX-Zauberer
\emph default 
, werden die Unterschiede zwischen LyX und LaTeX sehr viel ausführlicher
 behandelt, dort finden Sie auch viele Tips, wie Sie diverse LaTeX-Tricks
 auch in LyX einsetzen können.
\layout Subsection

Der TeX-Modus
\layout Standard

Alles, was Sie im TeX-Modus eingeben, erscheint in roter Schrift und wird
 unverändert an LaTeX weitergegeben.
 In diesen Modus wechseln Sie mit der Auswahl 
\family sans 
\bar under 
E
\bar default 
infügen\SpecialChar \menuseparator
T
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard
{}
\end_inset 

e
\bar under 
X
\family default 
\bar default 
 oder durch Drücken des 
\family sans 
TeX
\family default 
-Schalters in der Werkzeugleiste.
 Dadurch wird eine Text Box geöffnet, und alles darin wird direkt an LaTeX
 weitergegeben.
\layout Standard

Im Mathematikmodus wird der TeX-Modus etwas unterschiedlich behandelt.
 Hier aktiviert man ihn, indem man einen Backslash, 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\backslash 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, eingibt.
 Dieser erscheint nicht auf dem Bildschirm, aber alle folgenden Eingaben
 erscheinen nun in roter Schrift.
 Den TeX-Modus verläßt man, indem man ein Leerzeichen oder ein beliebiges
 Zeichen außer einem Buchstaben eingibt, wie z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 eine Zahl, einen Unterstrich, eine Klammer oder ähnliches.
 Falls LyX den eingegebenen TeX-Befehl kennt, wird es ihn durch das entsprechend
e Zeichen ersetzen.
 Wenn Sie also in den Mathematikmodus wechseln und dann 
\family typewriter 

\backslash 
gamma
\family default 
 eingeben, wird LyX, sobald Sie die Leertaste drücken, das rote Wort 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

gamma
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 durch das blaue 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $\gamma$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 ersetzen.
 Dies funktioniert für fast alle einfachen Mathematik-Makros, allerdings
 bleiben mathematische Funktionen wie z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 
\family typewriter 

\backslash 
sin
\family default 
 in roter Schrift -- sie sind ja schon WYSIWYM.
 Diese Art der Eingabe ist sehr viel schneller als die Auswahl über den
 Dialog 
\family sans 
\bar under 
E
\bar default 
infügen\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
M
\bar default 
athe\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
M
\bar default 
athe-Kontrollfläche
\family default 
, und vor allem für diejenigen, die bereits mit LaTeX vertraut sind, eine
 große Erleichterung.
\layout Standard

Ein Sonderfall tritt ein, wenn Sie im mathematischen TeX-Modus eine öffnende
 geschweifte Klammer eingeben.
 In diesem Fall wird LyX automatisch öffnende 
\emph on 
und
\emph default 
 schließende Klammern einfügen, den TeX-Modus beenden und den Cursor 
\emph on 
zwischen
\emph default 
 die beiden Klammern plazieren.
 Dadurch können sehr viel einfacher Makros mit Parametern eingegeben werden,
 die dem Mathematik-Modus nicht direkt bekannt sind.
\layout Standard

LyX kann (noch?) nicht alles, was mit LaTeX möglich ist.
 Einige selten genutzte Funktionen werden überhaupt nicht unterstützt, einige
 andere funktionieren, allerdings nicht WYSIWYG.
 Über den TeX-Modus hat der Benutzer Zugriff auf die volle Flexibilität
 von LaTeX und kann dennoch die angenehme Vereinfachung nutzen, die LyX-Funktion
en wie WYSIWYG-Tabellen und -Abbildungen bieten.
 LyX wird niemals alle LaTeX-Pakete unterstützen.
 Indem Sie im LaTeX-Vorspann (siehe Abschnitt\SpecialChar ~

\begin_inset LatexCommand \ref{sec:Vorspann}

\end_inset 

) den Befehl 
\family typewriter 

\backslash 
usepackage{foo}
\family default 
 eingeben, können Sie aber auch solche Pakete verwenden --- wenn auch nicht
 mit Unterstützung von WYSIWYG.
\layout Subsection

LaTeX-Dokumente nach LyX konvertieren --- 
\family typewriter 
reLyX
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:reLyX}

\end_inset 

Über den Menüpunkt 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
atei\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
Im
\bar default 
portieren\SpecialChar \menuseparator

\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard
{
\end_inset 


\bar under 
L
\bar default 

\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard
}
\end_inset 

a
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard
{
\end_inset 

T
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard
}
\end_inset 

eX\SpecialChar \ldots{}

\family default 
 können Sie vorhandene LaTeX-Dateien in LyX übernehmen.
 Dabei wird ein Perl-Skript mit dem Namen 
\family typewriter 
reLyX
\family default 
 aufgerufen.
 Dieses erzeugt aus einer Datei 
\family typewriter 
bla.tex
\family default 
 die Datei 
\family typewriter 
bla.lyx
\family default 
, welche dann von LyX geöffnet wird.
 Falls dies aus LyX heraus nicht richtig funktioniert, können Sie auch versuchen
, 
\family typewriter 
reLyX
\family default 
 selbst von der Kommandozeile aus aufzurufen
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Bei der Installation von LyX wird im selben Verzeichnis, in das das ausführbare
 Programm von LyX (etwa 
\family typewriter 
/usr/local/bin/lyx
\family default 
) geschrieben wird, auch ein weiteres ausführbares Programm mit dem Namen
 
\family typewriter 
reLyX
\family default 
 installiert.
 Damit es funktioniert, benötigt es Perl, derzeit mindestens in Version
 5.002.
\end_inset 

 und dabei zusätzliche Optionen mitanzugeben.
\layout Standard


\family typewriter 
reLyX
\family default 
 kann die meisten korrekten LaTeX-Konstrukte in die entsprechende LyX-Form
 übersetzen, aber nicht alle.
 Derartige nicht übersetzbare Abschnitte werden im TeX-Modus belassen.
 Diese Abschnitte können Sie dann später in LyX ansehen und von Hand bearbeiten.
\layout Standard


\family typewriter 
reLyX
\family default 
 besitzt auch eine eigene Hilfeseite, die Sie mit 
\family typewriter 
man\SpecialChar ~
reLyX
\family default 
 lesen können und sollten, um sich darüber zu informieren, welche LaTeX-Konstruk
te nicht unterstützt werden, welche Fehler (noch) vorhanden sind und wie
 man sie umgehen kann, sowie über die Benutzung der Kommandozeilenoptionen.
\layout Subsection

LyX-Dokumente nach LaTeX konvertieren
\layout Standard

Eventuell wollen Sie ein LyX-Dokument im LaTeX-Format abspeichern, z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 um es einem Kollegen zu geben, der (noch) kein LyX verwendet.
 Dies ist aber sehr einfach.
 Mit der Auswahl 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
atei\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
E
\bar default 
xportieren\SpecialChar \menuseparator

\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard
{
\end_inset 


\bar under 
L
\bar default 

\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard
}
\end_inset 

a
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard
{
\end_inset 

T
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard
}
\end_inset 

eX
\family default 
 wird die von Ihnen editierte Datei (z.
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
,
\end_inset 

B.
 
\family typewriter 
bla.lyx
\family default 
) als 
\family typewriter 
bla.tex
\family default 
 im selben Verzeichnis wie die LyX-Datei abgelegt.
 Temporär legt LyX immer eine LaTeX-Version des gerade editierten Dokumentes
 an, wenn Sie eine Datei drucken oder als 
\family typewriter 
dvi
\family default 
-Datei betrachten.
 Deshalb ist die LaTeX-Generierung von LyX auch sehr ausgereift.
\layout Subsection

Der LaTeX-Vorspann
\layout Subsubsection

Die Dokumentenklasse
\layout Standard

Im Dialog 
\family sans 
\bar under 
F
\bar default 
ormat\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
D
\bar default 
okument
\family default 
 werden praktisch alle Optionen eingestellt, die man dem Befehl 
\family typewriter 

\backslash 
documentclass
\family default 
 als Option mitgeben würde.
 Hier werden die Dokumentenklasse und die Standard\SpecialChar \-
schrift- und Papiergröße
 eingestellt.
 Für weitere, nicht vorgesehene Einträge verwenden Sie das Feld 
\family sans 
\bar under 
O
\bar default 
ptionen
\family default 
.
\layout Subsubsection

Andere Einträge im Vorspann
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:Vorspann}

\end_inset 

Wenn Sie besondere Befehle im Vorspann Ihrer LaTeX-Dateien benötigen, können
 Sie diese auch für LyX verwenden.
 Öffnen Sie dazu den Dialog 
\family sans 
\bar under 
F
\bar default 
ormat\SpecialChar \menuseparator
Dokument\SpecialChar \menuseparator

\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard
{
\end_inset 

L
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard
}
\end_inset 

a
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard
{
\end_inset 

T
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard
}
\end_inset 

eX\SpecialChar ~
Vorspann
\family default 
, und tragen Sie dort die gewünschten TeX-Kommandos ein.
 Alles, was Sie hier eingeben, wird direkt von LaTeX ausgewertet.
\layout Subsection

BibTeX
\layout Standard

LyX bietet Unterstützung für BibTeX.
 Dieses Programm erlaubt es, Datenbanken von Literaturreferenzen für die
 Verwendung in vielen Dokumenten zu unterhalten.
 Um eine solche 
\family typewriter 
bib
\family default 
-Datei einzubinden verwenden Sie den Menüpunkt 
\family sans 
\bar under 
E
\bar default 
infügen\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
L
\bar default 
isten\SpecialChar ~
und\SpecialChar ~
Inhaltsverz.\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
B
\bar default 
ib
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard
{
\end_inset 

T
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard
}
\end_inset 

eX\SpecialChar ~
Referenz
\family default 
\SpecialChar \ldots{}
 Es öffnet sich ein Dialogfeld.
 (Wenn Sie später Änderungen vornehmen wollen, klicken Sie auf die graue
 Box 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Von BibTeX erstellte Verweise
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.) Im Feld 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
atenbanken
\family default 
 geben Sie den Namen ein, den Sie in den Klammern des TeX-Befehls 
\family typewriter 

\backslash 
bibliography{}
\family default 
 verwenden würden.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Wie bei normalem LaTeX können auch mehrere Bibliographien, durch Kommas
 ohne Leerzeichen getrennt, angegeben werden.
\end_inset 

 In das Feld 
\family sans 
\bar under 
S
\bar default 
til
\family default 
 gehört der Eintrag für den Befehl 
\family typewriter 

\backslash 
bibliographystyle{}
\family default 
.
\layout Standard

Nun können Sie über den Menüpunkt 
\family sans 
\bar under 
E
\bar default 
infügen\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
Z
\bar default 
itat
\family default 
 die in den Datenbanken definierten Referenzen, die im Dialogfeld angezeigt
 werden, verwenden (siehe auch Abschnitt
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
 
\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \vref{sec:Bibliographie}

\end_inset 

).
 LyX kümmert sich darum, daß BibTeX aufgerufen wird.
\layout Subsection

Sonstiges
\layout Standard

Unter dem Menüpunkt 
\family sans 
\bar under 
E
\bar default 
infügen\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
S
\bar default 
onderzeichen
\family default 
 finden Sie weitere besondere Zeichen wie etwa Fortsetzungspunkte, erzwungene
 Zeilenumbrüche, Trennvorschläge usw.
\layout Section

Fehler!
\layout Standard

Manchmal treten bei einem LaTeX-Lauf Fehler auf, also irgendwelche Dinge,
 die LyX oder LaTeX nicht verstehen.
 In diesem Fall wird von LyX eine Fehlermarke angelegt, das ist eine kleiner
 roter Kasten mit dem Schriftzug 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Fehler
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Wenn Sie auf diesen Kasten klicken, öffnet sich ein Fenster mit der zugehörigen
 Meldung.
 Wenn es sich dabei um etwas handelt, das von LyX falsch gemacht wurde,
 ist dies ein echter Fehler in LyX.
 Diese sollten aber extrem selten sein.
 Meist hat LaTeX ein Problem (das fast immer durch Einfügungen im TeX-Modus
 verursacht wird), dann wird die entsprechende LaTeX-Fehlermeldung angezeigt.
\layout Bibliography
\bibitem {lyxtutorium}

Das LyX Tutorium, vom LyX-DocTeam
\the_end
