#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\language frenchb
\inputencoding latin1
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language french
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Foire Aux Questions de LyX, avec les Réponses
\newline 
Version 0.3.7
\begin_inset Note
collapsed true

\layout Standard

Informations de révision :
\layout Standard

Traduction : Mise à jour Date : 26/02/2003
\layout Standard

Original : Révision: 1.17, Date : 17/01/2003
\end_inset 


\layout Author

par l'Équipe LyX
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Le principal responsable de la rédaction de ce fichier est 
\noun on 
Mike Ressler
\noun default 
.
 Merci d'envoyer vos commentaires et corrections à la liste de diffusion
 de la documentation de LyX, 
\family typewriter 
<lyx-docs@lists.lyx.org>
\family default 
.
\newline 
Traduction en français par : 
\noun on 
Adrien Rebollo
\noun default 
 
\family typewriter 
<adrien.rebollo@gmx.fr>
\family default 
.
 Merci d'envoyer vos commentaires et corrections sur la traduction à cette
 dernière adresse, ou à la liste de diffusion de LyX en français 
\family typewriter 
<lyx-fr@lists.lyx.org>
\family default 
.
\end_inset 


\layout Abstract

Voici la Foire Aux Questions de LyX, le traitement de texte Open Source
 qui fournit un environnement WYSIWYM (Vous Voyez Ce Que Vous Voulez Dire)
 pour produire des documents de grande qualité.
 Pour une aide supplémentaire, vous pouvez contacter la liste de diffusion
 du Groupe des Utilisateurs de LyX à 
\family typewriter 
lyx-users@lists.lyx.org
\family default 
 
\emph on 
après
\emph default 
 avoir consulté les documentations.
\layout Abstract


\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Introduction et Informations d'ordre général
\layout Subsection

Qu'est-ce que LyX?
\layout Standard

LyX est un programme qui offre une approche plus moderne de l'écriture de
 documents par ordinateur, une approche qui rompt avec la tradition périmée
 héritée de la machine à écrire.
 Il est destiné aux auteurs qui veulent obtenir rapidement un rendu professionne
l avec le minimum d'effort sans devenir des spécialistes en typographie.
 Le travail de typographie sera pris en charge en majorité par l'ordinateur,
 non par l'auteur.
 Avec LyX, l'auteur peut se concentrer sur le contenu de ses écrits.
\layout Standard

LyX fournit une vue 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

presque-WYSIWYG
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 du document
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

NdT : WYSIWYG est l'acronyme de 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

What You See Is What You Get
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, c'est-à-dire 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Vous voyez ce que vous obtiendrez
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, ou 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Vous voyez ce que vous faites
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
\end_inset 

.
 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Presque
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 signifie que les changements de ligne et de page ne sont pas affichés exactemen
t tels qu'ils apparaîtront dans le document imprimé.
 Cependant, ce n'est pas réellement nécessaire, puisque LyX utilise un programme
 de typographie séparé (appelé LaTeX) pour réaliser le formatage final de
 votre texte.
 Tandis que LyX a tout ce qu'il faut pour être une interface utilisateur
 confortable, le programme de typographie a tout ce qu'il faut pour mettre
 en page du texte, et le faire très, très bien.
\layout Standard

Ainsi, les changements de ligne et de page ne sont plus votre problème.
 Se rappeler quel numéro utiliser pour la prochaine sous-section non plus,
 et quelle police a été adoptée dans tous vos en-têtes de section, non plus.
 Vous dites à LyX (et à LaTeX) quel 
\emph on 
genre
\emph default 
 de document vous éditez et de quel 
\emph on 
type
\emph default 
 est tel paragraphe, et l'ordinateur en tient compte dans la typographie.
 Bien sûr vous pouvez encore faire du formatage de bas niveau pour un ajustement
 au millimètre.
 Cependant, la bonne façon de faire avec LyX est de dire à l'ordinateur
 ce qu'
\emph on 
est
\emph default 
 le texte, et non à quoi il devrait ressembler.
 C'est pourquoi nous aimons dire que LyX vous permet l'édition WYSIWYM (What
 You See Is What You 
\emph on 
Mean
\emph default 
)
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

NdT : C'est-à-dire 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Vous voyez ce que vous 
\emph on 
voulez dire
\emph default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, par opposition à WYSIWYG vu plus haut.
\end_inset 

.
\layout Subsection

C'est bien, mais est-ce utile ?
\layout Standard

Absolument.
 LyX a déjà servi à produire des documents des types suivants :
\layout Itemize

Mémos
\layout Itemize

Lettres
\layout Itemize

Thèses (260 pages en un seul document, plus si l'on compte les fichiers
 inclus)
\begin_deeper 
\layout Itemize

par exemple, 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.fee.uva.nl/scholar/mdw/leuven/thesis.pdf}

\end_inset 


\end_deeper 
\layout Itemize

Notes de cours (133 pages, 27 figures sur un 486 33\SpecialChar ~
MHz !)
\layout Itemize

Carnets de séminaires (+500 pages)
\layout Itemize

Résumés de conférences (
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Proceedings of the Second Continental Workshop on the Geoid in Europe
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, (Rapport de l'Institut Géodésique Finlandais 98:4), 292 pages)
\layout Itemize

Documentation de logiciels (le 
\emph on 
Guide\SpecialChar ~
de\SpecialChar ~
l'Utilisateur
\emph default 
 de LyX fait environ 120 pages)
\layout Itemize

Livres
\begin_deeper 
\layout Itemize

voir 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.postgresql.org/docs/awbook.html}

\end_inset 

 pour un exemple sur PostgreSQL
\layout Itemize

Donnay, J-P., Barnsley, M.J.
 et Longley, P.A., eds., 2001, 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Remote Sensing and Urban Analysis
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 (Taylor and Francis : Londres).
\layout Itemize

Herbert Voss : Praktische Kryptologie mit Java, 286 pages avec des tas d'équatio
ns, de tableaux, de figures.
 ISBN 3-8311-1458-7
\layout Itemize

Yann Collette et Patrick Siarry, Optimisation multiobjectifs, 2002, Eyrolles
\end_deeper 
\layout Itemize

Articles publiés dans les publications scientifiques suivantes :
\begin_deeper 
\layout Itemize

Astronomy & Astrophysics (Suetterlin, P.
 1998, A&A, 333, 305 ; Suetterlin, P.
 & Wiehr, E.
 1998, A&A, 336, 367)
\layout Itemize

Astronomical Journal (Ressler, M.
 E.
 & Barsony, M.
 2001, AJ, 121, 1098)
\end_deeper 
\layout Itemize

Romans (roman de + de 400 pages prévu pour Septembre 2000 ; un roman de
 836 pages est entre les mains d'un agent littéraire)
\layout Itemize

Scénarios de pièces et de films
\layout Itemize

Projets d'affaires pour + d'1\SpecialChar ~
M$ (US)
\layout Subsection

Où commencer ?
\layout Standard

Le site 
\begin_inset LatexCommand \url{www.lyx.org}

\end_inset 

 est le premier endroit où aller pour trouver quoi que ce soit en rapport
 avec LyX.
 Là-bas, il y a les dernières nouvelles, des exemples, des téléchargements,
 et des tas d'autres choses.
 Après avoir installé LyX et l'avoir démarré pour la première fois, lisez
 le 
\emph on 
Manuel\SpecialChar ~
d'Apprentissage
\emph default 
 (
\family sans 
Aide\SpecialChar \menuseparator
Manuel\SpecialChar ~
d'Apprentissage
\family default 
).
 Oui, oui, je suis tout à fait sérieux.
\layout Standard

Une autre introduction basique à LyX : 
\begin_inset LatexCommand \url{www.bilkent.edu.tr/~robin/lyxguide.pdf}

\end_inset 

.
\layout Subsection

LyX marche-t-il sur mon ordinateur ?
\layout Standard

Pour le moment, vous avez besoin du système X-Window pour faire tourner
 LyX.
 Il existe des ports OS/2 et Win32, mais vous devez avoir un serveur X installé
 et fonctionnant sur ces systèmes.
 Nous savons que LyX tourne sur les plateformes suivantes (et probablement
 sur une infinité d'autres) :
\layout Itemize

Linux : RedHat 4.2, 5.0, 5.1, 6.0, 6.1, SUSE 5.x, Mandrake 7.0, 7.2
\layout Itemize

SparcLinux : RedHat 6.0
\layout Itemize

Sun Solaris 2.6, 2.7
\layout Itemize

Tru64 Unix 4.0f
\layout Itemize

HP-UX
\layout Itemize

OSF1 flore V4.0 1091 alpha
\layout Subsection

LyX nécessite combien d'espace disque ?
\layout Standard

Sur mon système, l'exécutable LyX prend 2,0\SpecialChar ~
Mo d'espace disque, et les fichiers
 auxiliaires en occupent encore 12,6\SpecialChar ~
Mo (dont 9,1\SpecialChar ~
Mo pour la documentation
 ! Vous pouvez effacer les langues qui ne vous servent pas pour économiser
 un peu d'espace).
 Bien sûr, il faut que vous ayez quelque chose comme teTeX installé, ce
 qui consomme un bon 115\SpecialChar ~
Mo, ainsi que ghostscript, qui prend encore 10\SpecialChar ~
Mo
 !
\layout Subsection

LyX est-il vraiment un logiciel ouvert ?
\layout Standard

Oui.
 Certains peuvent tiquer car, comme la bibliothèque d'interface graphique
 xforms utilisé par LyX, bien que gratuite, n'a pas un code source ouvert,
 LyX n'est pas Pur et Immaculé.
 Absurde.
 Le code source de LyX lui-même est disponible sous une version légèrement
 modifiée de la GPL, donc LyX répond à la définition d'un logiciel ouvert.
 D'autre part, les développeurs de LyX travaillent à le rendre indépendant
 de la bibliothèque d'interface, de sorte que la prochaine version 1.3.0 supporter
a Qt2/3 ; et quand bien même, la version 1.0 de xforms sera distribuée sous
 la licence LGPL (au moment où ceci est écrit, le code source de versions
 préliminaires de xforms 1.0 est disponible à l'adresse 
\begin_inset LatexCommand \url{ftp://ftp.lyx.org/pub/xforms/OpenSource/}

\end_inset 

).
\layout Section

Ressources Internet
\layout Subsection

Où chercher sur la Toile, au sujet de LyX ?
\layout Itemize


\begin_inset LatexCommand \url{www.lyx.org}

\end_inset 


\layout Itemize


\begin_inset LatexCommand \url{bugzilla.lyx.org}

\end_inset 

, si vous voulez signaler un bogue dans LyX.
\layout Itemize


\begin_inset LatexCommand \url{www.devel.lyx.org}

\end_inset 

, si vous êtes intéressé par les entrailles de la bête.
\layout Itemize

Les sites miroir comprennent :
\begin_deeper 
\layout Itemize


\begin_inset LatexCommand \url{www.mx.lyx.org}

\end_inset 


\layout Itemize


\begin_inset LatexCommand \url{www.no.lyx.org}

\end_inset 


\layout Itemize


\begin_inset LatexCommand \url{www.it.lyx.org}

\end_inset 


\end_deeper 
\layout Subsection

Et par FTP ?
\layout Itemize

ftp.lyx.org dans /pub/lyx (également ftp.via.ecp.fr)
\layout Subsection

Quelles sont les listes de diffusion ?
\layout Itemize

lyx-announce@lists.lyx.org (très faible trafic), pour les annonces relatives
 à LyX
\layout Itemize

lyx-users@lists.lyx.org (trafic moyen), pour les problèmes généraux d'utilisation
\layout Itemize

lyx-devel@lists.lyx.org (trafic élevé), pour les questions de développement
 et de chasse aux bogues
\layout Itemize

lyx-docs@lists.lyx.org (trafic effroyablement bas), pour les questions de
 documentation
\layout Itemize

lyx-fr@lists.lyx.org (trafic faible), pour la traduction de LyX en français,
 et d'autres questions d'utilisateurs francophones
\layout Standard

En général, vous envoyez un courrier à lyx-machin-subscribe@lists.lyx.org
 pour vous abonner à l'une de ces listes ou à lyx-machin-unsubscribe@lists.lyx.org
 pour vous désabonner, où 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

machin
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 peut être 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

announce
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

users
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

devel
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

docs
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 ou 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

fr
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 ; voyez 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.lyx.org/internet/mailing.php3}

\end_inset 

 pour plus de détails.
\layout Subsection

Les listes de diffusion sont-elles archivées quelque part ?
\layout Standard

Oui.
 :-)
\layout Subsection

C'est malin ! Où sont-elles archivées ?
\layout Itemize

Announce : 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.mail-archive.com/lyx-announce@lists.lyx.org/}

\end_inset 


\layout Itemize

Users : 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.mail-archive.com/lyx-users@lists.lyx.org/}

\end_inset 


\layout Itemize

Devel : 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.mail-archive.com/lyx-devel@lists.lyx.org/}

\end_inset 


\layout Section

Compatibilité avec d'autres traitements de texte
\layout Subsection

Puis-je lire/écrire des fichiers LaTeX ?
\layout Standard

Oui.
 LyX produit des fichiers LaTeX qui sont destinés soit à la machine soit
 à un humain.
 Le programme reLyX qui est fourni avec LyX convertit pas trop mal du LaTeX
 en LyX.
 Il n'est pas parfait, mais il fera au moins 95% du travail à votre place.
\layout Subsection

Puis-je lire/écrire des fichiers Word ?
\layout Standard

Pas de manière évidente.
 Certaines personnes y sont à peu près parvenu en suivant le schéma : LyX
\begin_inset Formula $\rightarrow$
\end_inset 

LaTeX
\begin_inset Formula $\rightarrow$
\end_inset 

RTF
\begin_inset Formula $\rightarrow$
\end_inset 

Word, et vice versa.
 Toutefois, Word n'est pas un langage à balises comme LyX et LaTeX, les
 conversions sont donc souvent difficiles et presque dépourvues de sens.
\layout Standard

Cependant, voici quelques suggestions qui nous ont été envoyées :
\layout Description

word2x produit des sorties LaTeX, HTML et texte brut.
 Le LaTeX est en principe importable (et est assez propre) mais je préfère
 souvent le texte brut et rajoute la mise en page ensuite.
 (Pour ce faire vous devez connaître la mise en page d'origine).
 Au moment où nous écrivons il ne gérait pas encore Word Office 2000.
\layout Description

wvware (disponible à 
\begin_inset LatexCommand \url{www.wvware.com}

\end_inset 

, ou dans le répertoire CVS d'abisource pour la dernière version).
 Il s'appelait auparavant msWordView.
 Très bon, il produit du LaTeX/HTML mis en page.
 Il est cependant très configurable : un fichier de configuration 
\family typewriter 
wvLaTeX.xml
\family default 
 guide le processus de traduction.
 Il gère aussi les derniers formats Office.
\layout Description

Ted C'est l'éditeur à utiliser quand quelqu'un vous envoie un fichier RTF
 créé avec Word.
 Bon produit.
 Utilisez les possibilités de conversion (texte brut ou HTML).
\layout Standard

Enfin, quand tout le reste ne marche pas, utilisez n'importe quel traitement
 de texte (WordPerfect, StarOffice, ...) qui comprenne le Word.
 Puis exportez le fichier en texte brut et rajoutez la mise en page à la
 main avec LyX.
 Pour ma part, je trouve cela plus rapide que de corriger le résultat des
 tentatives de conversion, mais ce n'est certainement pas satisfaisant si
 vous devez passer souvent d'un format à l'autre.
\layout Subsection

Puis-je lire/écrire des fichiers HTML ?
\layout Standard

Vous pouvez obtenir des fichiers HTML en utilisant le programme de conversion
 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

tth
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, parmi d'autres.
 Il y a peut-être un programme HTML
\begin_inset Formula $\rightarrow$
\end_inset 

LaTeX qui vous permette de faire la conversion dans l'autre sens.
\layout Section

Se procurer LyX et le compiler
\layout Subsection

De quoi ai-je besoin ?
\layout Itemize

Le code source de LyX : lyx-1.x.x.tar.gz
\layout Itemize

La bibliothèque XForms : xforms-0.88 ou plus récent (il est recommandé d'utiliser
 la dernière version disponible)
\layout Itemize

Une distribution LaTeX : nous recommandons vivement teTeX-1.0 ou plus récent
\layout Itemize

Un interpréteur PostScript® : ghostscript-7.0 ou plus récent
\layout Itemize

Un compilateur C++ moderne.
 Si vous utilisez gcc, LyX nécessite au moins la version 2.95.2.
\layout Subsection

Comment le compiler ?
\layout Itemize

./configure
\layout Itemize

make
\layout Itemize

make install (en général comme root, bien que vous n'en ayez pas besoin
 si vous ajoutez des options à la commande configure)
\layout Standard

Voyez le fichier INSTALL pour plus de détails.
\layout Subsection

Je déteste compiler.
 Où sont les binaires précompilés ?
\layout Standard

La plupart des paquetages ci-dessus sont disponibles comme binaires précompilés
 pour un choix de systèmes Linux, et peut-être aussi pour d'autres systèmes.
 Les binaires de LyX sont disponibles au format RPM et dans quelques autres
 formats à l'adresse 
\begin_inset LatexCommand \url{ftp://ftp.lyx.org/pub/lyx/bin/}

\end_inset 

.
\layout Standard

Le port Windows se trouve à 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.fh-hannover.de/mbau/tim/hentschel/lyx/index.html}

\end_inset 

.
\layout Section

Questions sur le Vilain Texte Rouge ? (IMPORTANT !)
\layout Subsection

Qu'est-ce que le Vilain Texte Rouge (alias ERT) ?
\layout Standard

Le Vilain Texte Rouge, ou ERT
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

NdT : de l'anglais Evil Red Text.
\end_inset 

, ce sont les commandes en LaTeX brut qui sont insérées dans votre document
 LyX.
 Certains troglodytes de l'équipe de développement ont inventé ce terme
 quand ils se sont plaints de l'aspect peu esthétique qu'il peut entraîner
 dans les documents LyX.
 Les plus éclairés d'entre nous savent qu'il est très utile, mais l'expression
 ERT a fait son chemin.
\layout Subsection

Comment entrer de l'ERT ?
\layout Standard

Les arguments esthétiques mis à part, la plupart des réponses de cette FAQ
 vous demandent de l'utiliser.
 À chaque fois que nous écrivons 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

insérez le code LaTeX suivant
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, faites ceci :
\layout Enumerate

Cliquez sur le bouton TeX de la barre d'outils ou faites 
\family sans 
Insérer\SpecialChar \menuseparator
TeX
\family default 
.
\layout Enumerate

Tapez la commande dans l'insert qui vient de se créer.
\layout Subsection

Le nouvel insert ERT est un fardeau !
\layout Standard

Beaucoup de gens se sont plaints de l'insert ERT introduit avec la version
 1.2.0.
 Cependant, comme il n'y a aucune chance de voir ressusciter la vieille
 police LaTeX (c'était une solution provisoire), voici quelques avantages
 à considérer :
\layout Itemize

Vous pouvez replier l'ERT comme n'importe quel autre flottant avec 
\family sans 
Éditer\SpecialChar \menuseparator
Ouvrir/Fermer\SpecialChar ~
Flottant
\family default 
 (par défaut le raccourci est 
\family sans 
C-i
\family default 
)
\layout Itemize

Vous pouvez aussi le transformer en insert 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

en ligne
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 par l'intermédiaire de la fenêtre qui s'ouvre en cliquant sur l'insert
 avec le bouton droit.
\layout Subsection

Y a-t-il une alternative ?
\layout Standard

Vous pouvez aussi insérer des commandes LaTeX dans le Préambule LaTeX, ouvert
 avec 
\family sans 
Format\SpecialChar \menuseparator
Préambule
\family default 
, dont tout le contenu est inclus texto dans le fichier LaTeX engendré lors
 de la compilation.
 C'est particulièrement utile pour inclure des paquetages LaTeX non standard,
 pour définir des raccourcis globaux à utiliser tout au long du document,
 etc.
\layout Section

Questions sur l'utilisation de LyX
\layout Standard

Dans cette section, nous tentons de répondre aux questions qui sont vraiment
 les plus fréquentes.
 Pour un panorama plus large de questions pas si fréquentes et pour beaucoup
 de 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Comment faire pour ?
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 voyez la collection impressionnante rassemblée par Herbert Voss à 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.educat.hu-berlin.de/~voss/lyx}

\end_inset 

.
 Vous ne vous rendrez pas service en n'y jetant pas un coup d'oeil avant
 d'envoyer un message aux listes de diffusion !
\layout Subsection

Questions d'ordre général
\layout Subsubsection

Comment me débarrasser de la date sous le titre ?
\layout Standard

La solution la plus simple est d'ajouter
\layout LyX-Code


\backslash 
date{}
\layout Standard

dans la fenêtre 
\family sans 
Format\SpecialChar \menuseparator
Préambule
\family default 
.
\layout Subsubsection

Comment changer l'espacement dans un environnement de liste ListePuces/Énumérati
on/Description ?
\layout Standard

Vous devez le faire à la main : par exemple, pour une liste donnée, vous
 pouvez ajouter le code LaTeX suivant au début de la liste :
\layout Standard


\family typewriter 

\backslash 
setlength{
\backslash 
itemsep}{0mm}
\layout Subsubsection

Comment numéroter les équations section par section ?
\layout Standard

Ajoutez à votre préambule LaTeX les deux lignes suivantes :
\layout LyX-Code


\backslash 
@addtoreset{equation}{section} 
\layout LyX-Code


\backslash 
renewcommand{
\backslash 
theequation}{
\backslash 
thesection.
\backslash 
arabic{equation}}
\layout Subsubsection

Puis-je le faire aussi avec les figures et les tableaux ?
\layout Standard

Remplacez la phrase 
\family typewriter 

\backslash 
theequation
\family default 
 par 
\family typewriter 

\backslash 
thetable
\family default 
 ou 
\family typewriter 

\backslash 
thefigure
\family default 
 puis remplacez 
\family typewriter 
equation
\family default 
 par 
\family typewriter 
table
\family default 
 ou 
\family typewriter 
figure
\family default 
.
 N'oubliez pas d'adapter aussi la commande 
\family typewriter 

\backslash 
@addtoreset
\family default 
.
\layout Subsubsection

Comment transformer la numérotation des notes de bas de page en symboles
 (étoile, point, etc.) ?
\layout Standard

Ajoutez 
\family typewriter 

\backslash 
renewcommand{
\backslash 
thefootnote}{
\backslash 
fnsymbol{footnote}}
\family default 
 à votre préambule LaTeX.
\layout Subsubsection

Comment se débarrasser des veuves et des orphelins ?
\layout Standard

Non, on ne joue pas à Duke Nukem ! Pour éliminer les veuves et les orphelins
 (première ligne d'un paragraphe au bas de la page et dernière ligne d'un
 paragraphe au sommet de la page), ajoutez au préambule LaTeX ce qui suit
 :
\layout LyX-Code


\backslash 
widowpenalty=10000 
\layout LyX-Code


\backslash 
clubpenalty=10000 
\layout Standard

et éventuellement
\layout LyX-Code


\backslash 
raggedbottom
\layout LyX-Code

\layout Subsubsection

Comment obtenir une liste formatée qui commence par 1.
 a) (par exemple) ?
\layout Standard

Si vous voulez une liste qui ressemble à
\layout LyX-Code

1.
 a) Premier élément
\layout LyX-Code

   b) Deuxième élément
\layout LyX-Code

   c) Troisième élément
\layout Standard

essayez ce qui suit
\layout LyX-Code

1.
 {}
\layout LyX-Code

   a) Premier élément
\layout LyX-Code

   b) Deuxième élément
\layout LyX-Code

   c) Troisième élément
\layout Standard

avec {} en ERT (c'est-à-dire un marque-place ne générant aucun rendu).
 Plus précisément, mettez le style sur 
\family sans 
Énumération
\family default 
, entrez les accolades en ERT, changez la profondeur d'environnement, et
 ajoutez les trois éléments.
 LyX mettra la numérotation tout seul.
\layout Subsubsection

Comment compter les mots dans LyX ?
\layout Standard

Lancez le correcteur orthographique : il affichera le nombre total de mots
 contrôlés.
 Assurez-vous que le curseur est bien au début du document quand vous démarrez
 le correcteur, afin que tout soit compté.
\layout Subsubsection

Comment insérer une quantité donnée d'espacement horizontal ?
\layout Standard

Il y a plusieurs commandes ERT à utiliser : 
\family typewriter 

\backslash 
enspace
\family default 
 (1/2\SpecialChar ~
em), 
\family typewriter 

\backslash 
thinspace
\family default 
 (1/6\SpecialChar ~
em), 
\family typewriter 

\backslash 
negthinspace
\family default 
 (-1/6\SpecialChar ~
em), 
\family typewriter 

\backslash 
quad
\family default 
 (1\SpecialChar ~
em), 
\family typewriter 

\backslash 
qquad
\family default 
 (2\SpecialChar ~
em), 
\family typewriter 

\backslash 
hspace{
\emph on 
longueur
\emph default 
}
\family default 
, etc.
 Un 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

em
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 fait à peu près la largeur de la lettre 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

m
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 dans la police utilisée.
 Le paramètre de longueur de la commande 
\family typewriter 

\backslash 
hspace
\family default 
 peut être n'importe quelle longueur TeX valide ; l'unité peut être 
\family typewriter 
mm
\family default 
 (millimètre), 
\family typewriter 
cm
\family default 
 (centimètre), 
\family typewriter 
in
\family default 
 (pouce), 
\family typewriter 
pt
\family default 
 (point = 1/72\SpecialChar ~
pouce), 
\family typewriter 
em
\family default 
 (largeur de la lettre 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

m
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

), ou 
\family typewriter 
ex
\family default 
 (hauteur de la lettre 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

x
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

).
 Exemples : 
\family typewriter 

\backslash 
hspace{1in}
\family default 
, 
\family typewriter 

\backslash 
hspace{2.5em}
\family default 
, etc.
\layout Subsubsection

Comment faire référence à des citations en les groupant ainsi [1,2,3,6]
 ou [1-3,6] plutôt qu'ainsi [1][2][3][6] ?
\layout Standard

Insérez 
\family typewriter 

\backslash 
usepackage{cite}
\family default 
 dans le préambule LaTeX.
 La plupart des distributions LaTeX devraient comprendre ce paquetage.
 LyX le supporte, si vous mettez des citations multiples séparées par des
 virgules dans la boîte de dialogue correspondante, par exemple [Smalley_JCP,Jar
rold_Sci], au lieu de simplement une citation après l'autre : [Smalley_JCP]
 [Jarrold_Sci].
\layout Subsection

Questions au sujet des figures
\layout Subsubsection

Quelle est la différence entre une 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

figure
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 et une 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

figure flottante
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 ?
\layout Standard

Un exemple de terminologie imparfaite.
 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Figure
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 est ce que j'appellerais un 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

graphique
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 ; ça signifie basiquement insérer un fichier d'image.
 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Figure flottante
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 correspond plus à ce qu'on appelle une figure dans un article : elle comprend
 le graphique, la légende, la numérotation de figure, etc.
 Vous devriez toujours essayer d'abord d'insérer une figure flottante, puis
 de mettre une figure dedans.
\layout Standard

Les tableaux marchent de la même manière.
 Mettez un tableau flottant d'abord, puis insérez le tableau dedans.
\layout Subsubsection

Comment faire pour que LyX mette la figure exactement où je veux ?
\layout Standard

Faites 
\family sans 
Format\SpecialChar \menuseparator
Document
\family default 
.
 Dans le champ 
\family sans 
Extra\SpecialChar \menuseparator
Placement\SpecialChar ~
des\SpecialChar ~
flottants
\family default 
, mettez 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family typewriter 
!htp
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.LaTeX s'acharnera alors à mettre la figure d'abord à l'endroit où elle est
 insérée, puis en haut d'une page, puis sur une page à part.
 C'est un réglage global : toutes les figures seront concernées.
\layout Standard

Vous pouvez contrôler le comportement d'une figure individuellement en cliquant
 avec le bouton droit sur le flottant de figure, et en réglant le paramètre
 correspondant dans la fenêtre obtenue.
\layout Subsubsection

Que veut dire 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Too many unprocessed floats
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 


\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

NdT : 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Trop de flottants non traités
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 


\end_inset 

 ?
\layout Standard

LaTeX ne peut gérer qu'un nombre limité d'éléments flottants qui flottent
 en même temps.
 Par exemple, si la Figure\SpecialChar ~
4 ne trouve pas de bon emplacement (en utilisant
 les règles par défaut : haut de la page, puis bas, puis page à part) et
 si vient la Figure\SpecialChar ~
5, les deux vont continuer à flotter ensemble jusqu'à
 ce qu'un bon emplacement soit disponible.
 Si rien de correct n'apparaît, elles vont être placées à la fin du document.
 S'il y a trop d'éléments qui flottent ainsi, un compteur LaTeX atteint
 son maximum et émet une erreur 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

too many unprocessed floats
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
 Ce n'est pas un bogue, c'est simplement trop de figures et pas assez de
 texte :-)
\layout Standard

La façon la plus simple de contourner cela est d'insérer une commande 
\family typewriter 

\backslash 
clearpage
\family default 
 quelque part dans le document où un saut de page serait approprié.
 Tandis qu'un saut de page ne ferait que démarrer une nouvelle page, 
\family typewriter 

\backslash 
clearpage
\family default 
 traite tous les flottants restants, puis commence une nouvelle page.
 Ça peut conduire à un amas peu esthétique de figures au milieu de votre
 document ; vous pouvez utiliser plusieurs 
\family typewriter 

\backslash 
clearpage
\family default 
 pour obtenir un bon équilibre.
\layout Subsection

Questions au sujet des Maths
\layout Subsubsection

Comment mettre du texte normal dans une équation mathématique ?
\layout Standard

Tapez 
\family typewriter 

\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

M-m m
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 


\family default 
 quand vous êtes dans l'équation pour entrer en mode 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

texte-math
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
\layout Subsubsection

Comment obtenir une racine cubique (ou plus élevée) ?
\layout Standard

Tapez 
\family typewriter 

\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

M-m r
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 


\family default 
 pour insérer une 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

boîte de racine
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
 Utilisez les touches du curseur pour naviguer dans les points d'insertion.
\layout Section

Questions sur le lancement de LyX
\layout Subsection

Comment convertir des fichiers LyX en LaTeX à la ligne de commande ?
\layout Standard

L'exportation de fichiers a été grandement améliorée dans la version 1.1.6.
 Vous avez juste besoin de taper
\layout LyX-Code

lyx --export latex <votre_fichier>.lyx
\layout Standard

et c'est tout.
\layout Standard

Si vous avez une version plus ancienne, cette commande nécessite que vous
 ayez un serveur X allumé, car elle fait surgir des fenêtres à l'écran.
 Si vous disposez de la commande Xvfb, vous pouvez recourir à un subterfuge
 (sous 
\family typewriter 
bash
\family default 
) :
\layout Standard


\family typewriter 
(Xvfb :1 -once -terminate &); rm <fichier>.tex; lyx -display :1 --export
 latex <fichier>.lyx
\layout Standard

Sous 
\family typewriter 
csh
\family default 
/
\family typewriter 
tcsh
\family default 
 c'est simplement :
\layout Standard


\family typewriter 
Xvfb :1 -once -terminate &; rm <fichier>.tex; lyx -display :1 --export latex
 <fichier>.lyx
\layout Standard
\noindent 
Ça devrait fonctionner n'importe où, que X tourne ou non.
\layout Subsection

Comment créer des fichiers PDF à partir de mon document LyX ?
\layout Standard

Lire la Section\SpecialChar ~
5.3.6 du manuel d'
\emph on 
Options\SpecialChar ~
Avancées
\emph default 
.
\layout Subsection

Pourquoi les polices de mon document sont-elles si laides dans 
\family typewriter 
acroread
\family default 
 ?
\layout Standard

Ce problème et sa solution sont également discutés dans la Section\SpecialChar ~
5.3.6 du
 manuel d'
\emph on 
Options\SpecialChar ~
Avancées
\emph default 
.
\layout Subsection

Pourquoi ma version flambant neuve de Ghostscript ne rend-elle pas correctement
 les figures EPS en ligne ?
\layout Standard

[Note : ceci ne s'applique qu'aux versions de LyX antérieures à la 1.2.0,
 car le code chargé du rendu des graphiques a été réécrit depuis.]
\layout Standard

Quelques utilisateurs ont signalé qu'ils ne pouvaient afficher les figures
 en ligne dans LyX avec les dernières versions de Ghostscript.
 Il apparaît qu'il s'agit d'un bogue de Ghostscript :
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \url{http://sourceforge.net/bugs/?func=detailbug&bug_id=124957&group_id=1897}

\end_inset 


\layout Standard

Ce bogue semble affecter Ghostscript 6.22 et suivantes.
 Après avoir appliqué le correctif mentionné ci-dessus, l'affichage dans
 LyX remarche bien.
 GNU Ghostscript 6.53 et suivantes contient déjà ce correctif.
\layout Section

Questions sur LyX et Windows
\layout Subsection

Pourquoi les menus et la barre d'outils clignotent-ils ?
\layout Standard

Vous utilisez probablement le serveur X XWin32.
 C'est un bogue de XWin32 : vous pouvez contourner le problème en désactivant
 l'option 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Utiliser les Couleurs Réservées
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 dans XWin32, et en utilisant un mode de couleur autre que PseudoColor.
\layout Section

Comment obtenir plus d'aide
\layout Subsection

Vous n'avez toujours pas répondu à ma question !
\layout Standard

Alors lisez la totalité des manuels, en particulier le 
\emph on 
Manuel\SpecialChar ~
d'Apprentissage
\emph default 
.
 La documentation n'est vraiment pas mal.
 (D'ailleurs, j'ai aidé à en écrire une partie :-) Si vous pensez que votre
 problème peut être lié à LaTeX, alors regardez dans 
\emph on 
LaTeX, A Document Preparation System, 2nd Ed.

\emph default 
 de Leslie Lamport (1994).
 Il y a aussi de nombreux fichiers d'exemples inclus avec LyX.
 Essayez 
\family sans 
Fichier\SpecialChar \menuseparator
Ouvrir\SpecialChar \menuseparator
Exemples
\family default 
.
\layout Subsection

Je veux écrire à quelqu'un pour lui parler de mon problème
\layout Standard

Envoyez un courrier à la liste de diffusion des utilisateurs de LyX : lyx-users@
lists.lyx.org.
 Si LyX se plante ou ne fonctionne pas du tout, alors essayez la liste des
 développeurs à lyx-devel@lists.lyx.org.
\layout Subsection

Quoi mettre dans une demande d'assistance ?
\layout Standard

Mettez votre version de LyX et une description de ce que vous essayez de
 faire, ainsi que des preuves que vous avez bien lu les documentations.
\layout Standard

Si LyX s'est planté, mettez la version de LyX, le système d'exploitation,
 la version de xforms (s'il semble y avoir un problème de tracé à l'écran),
 et une description précise des événements qui ont conduit au plantage.
 Plus les développeurs pourront facilement reproduire votre problème, plus
 vous aurez de chances qu'il soit résolu.
 Si vous êtes courageux et aimez bidouiller, utilisez gdb pour générer un
 backtrace
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

NdT : Terme utilisé dans 
\family typewriter 
gdb
\family default 
, désignant la pile d'appel des fonctions.
\end_inset 

 et joignez-le à votre courrier.
 Si vous ne voyez pas du tout de quoi je suis en train de parler, décrivez
 simplement ce que vous étiez en train de faire, de la façon la plus complète
 possible.
\layout Section

Renseignements Administratifs et Remerciements
\layout Subsection

Votre avis est le bienvenu
\layout Standard

Envoyez des commentaires, des suggestions d'ajouts, ou l'annonce que vous
 avez battu un record du monde avec votre document, à 
\emph on 
mike.ressler@alum.mit.edu
\emph default 
.
\layout Subsection

Formats dans lesquels cette FAQ est disponible
\layout Standard

Le fichier LyX original est compris dans la distribution source de LyX,
 des versions converties en HTML et en ASCII devraient bientôt être disponibles
 sur le site web.
\layout Subsection

Auteurs et remerciements
\layout Standard

Bernhard Iselborn, David Johnson et Paul Evans ont été responsables de la
 FAQ jusqu'à la version 0.2.2 qui traitait de LyX-0.10.7.
 À partir de la version 0.3.0 la FAQ a été entièrement réécrite et couvre
 LyX-1.0 et au-delà.
 Beaucoup de gens ont contribué à des morceaux de la version actuelle ;
 Mike Ressler (
\emph on 
mike.ressler@alum.mit.edu
\emph default 
) de l'Équipe de Documentation les rassemble et les met dans ce fichier.
\layout Subsection

Garantie et Licence
\layout Standard

Je ne garantis pas que quoi que ce soit dans ce document soit correct jusqu'à
 la n-ième décimale ; après tout, je ne suis qu'un astronome, et pour nous,
 
\begin_inset Formula $c=h=k=\pi=1$
\end_inset 

.
 Quand le résultat tombe faux, nous ne faisons que redéfinir les unités.
 Ce fichier est distribué dans l'espoir qu'il sera utile, mais SANS AUCUNE
 GARANTIE ; sans même la garantie implicite qu'il a UNE VALEUR ou qu'il
 est ADAPTÉ À UN QUELCONQUE BUT.
 Voyez la licence GNU General Public License pour plus de détails.
 En d'autres termes, ce n'est pas ma faute si vous perdez votre thèse la
 veille de votre soutenance parce que vous avez oublié de l'enregistrer
 avant la coupure de courant, pendant que vous vous demandiez comment une
 constante physique fondamentale exprimée en 
\begin_inset Formula $m.s^{-1}$
\end_inset 

 peut être égale à une autre exprimée en 
\begin_inset Formula $kg.m.s^{-2}.K^{-1}$
\end_inset 

.
 Ce fichier est Copyright © 2000 par Michael E.
 Ressler au nom de l'Équipe de Documentation de LyX.
\the_end
