#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\language russian
\inputencoding koi8-r
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language french
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

LyX.
 Часто задаваемые вопросы с ответами.
 
\newline 
Версия 0.3.6
\layout Author

от команды разработчиков LyX 
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard
\noindent 
В настоящее время этот файл поддерживает 
\noun on 
Mike Ressler
\noun default 
, mike.ressler@alum.mit.edu.
 Пожалуйста, комментарии и исправления отсылайте по указанному адресу.
\layout Standard

По русскому переводу замечания ожидаются Vitaly Lipatov по адресу <lav@altlinux.r
u>
\end_inset 

 
\newline 
перевод: Андрей Новосёлов
\newline 
лит.
 редактор: Виталий Липатов
\layout Abstract

Здесь приводится список часто задаваемых вопросов для LyX, текстового процессора
 с открытым исходным кодом, который обеспечивает среду What-You-See-Is-What-You-
Mean (Вы видите то, что вы имели в виду) для создания документов высокого
 качества.
 Для большей помощи вы можете подписаться на список рассылки Пользователей
 LyX по адресу 
\family typewriter 
lyx-users@lists.lyx.org
\family default 
 
\emph on 
после того, как
\emph default 
 прочтёте документацию.

\emph on 
 
\layout Abstract


\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Введение и общая информация 
\layout Subsection

Что такое LyX? 
\layout Standard

LyX -- это программа, обеспечивающая современный подход к созданию документов
 с помощью компьютера, подход, где покончено с устаревшей традицией 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

концепции печатной машинки
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
 Он создан для авторов, которым быстро и с минимальными усилиями требуется
 получить профессионально выглядящий документ, не становясь при этом специалиста
ми в области полиграфии.
 Оформительская работа при этом выполняется по большей части компьютером,
 а не автором.
 Используя LyX, автор может сконцентрироваться над содержимым своего труда.
\layout Standard

LyX обеспечивает 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

почти-WYSIWYG
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 вид документа.
 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Почти
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 означает, что переносы строк и страниц не показываются точно так, как они
 окажутся представлены в напечатанном документе.
 Впрочем, это не так уж и необходимо, так как LyX использует отдельную программу
 полиграфического оформления (LaTeX) для выполнения окончательного форматировани
я вашего текста.
 В то время, как LyX содержит всё необходимое для обеспечения комфортной
 работы пользователя, программа полиграфического оформления содержит всё
 необходимое для форматирования текста, и делает это очень хорошо.
 
\layout Standard

Таким образом расстановка переходов на новую строку или страницу теперь
 не ваша проблема.
 Помнить, какой номер будет у следующего подраздела теперь совсем не обязательно.
 Вспоминать, какой шрифт вы использовали для заголовков глав, отныне не
 ваша проблема.
 Вы говорите LyX (и LaTeX), какой именно документ вы редактируете и какой
 тип абзаца применяется в этом тексте, а компьютер оформит всё надлежащим
 образом.
 Естественно, вы можете выполнять некоторые виды низкоуровневого форматирования
 для тонкой настройки.
 Тем не менее, правильное использование LyX заключается в том, чтобы указать
 компьютеру, чем текст 
\emph on 
является
\emph default 
, а не то, как он должен выглядеть.
 Поэтому мы обычно говорим, что LyX обеспечивает Вам WYSIWYM-редактирование
 (Вы видите то, что вы имели в виду).
\layout Subsection

Это всё конечно здорово, но применяется ли на практике?
\layout Standard

Конечно LyX используется на практике.
 Следующие документы в разное время создавались с помощью LyX:
\layout Itemize

Мемуары;
\layout Itemize

Письма;
\layout Itemize

Диссертации (260 страниц в одном документе, не учитывая вложений)
\begin_deeper 
\layout Itemize

например, 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.fee.uva.nl/scholar/mdw/leuven/thesis.pdf}

\end_inset 


\end_deeper 
\layout Itemize

Лекции (133 страницы, 27 иллюстраций на компьютере 33 MHz 486 !) ;
\layout Itemize

Конспекты семинара (более 500 страниц);
\layout Itemize

Материалы конференций (Материалы Второй Континентальной Встречи по проблемам
 строения Земли в Европе, (Доклад Финского Геодезического института 98:4),
 292 страницы);
\layout Itemize

Документация по программному обеспечению (Руководство пользователя LyX составляе
т более 120 страниц);
\layout Itemize

Книги 
\begin_deeper 
\layout Itemize

например, книга о PostgreSQL, см.
 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.postgresql.org/docs/awbook.html}

\end_inset 

 
\layout Itemize

Donnay, J-P., Barnsley, M.J., and Longley, P.A., eds., 2001, Remote Sensing and
 Urban Analysis (Taylor and Francis: London).
\layout Itemize

Herbert Voss: Praktische Kryptologie mit Java 286 pages, lots of equations,
 tables, figures.
 ISBN 3-8311-1458-7
\end_deeper 
\layout Itemize

Статьи, опубликованные в следующих реферируемых журналах:
\begin_deeper 
\layout Itemize

Астрономия и Астрофизика (Suetterlin, P.
 1998, A&A, 333, 305; Suetterlin, P.
 & Wiehr, E.
 1998, A&A, 336, 367)
\layout Itemize

Астрономический журнал (Ressler, M.
 E.
 & Barsony, M.
 2001, AJ, 121, 1098)
\end_deeper 
\layout Itemize

Новеллы (более 400 страниц должно выйти в сентябре 2000; повесть на 836
 страниц в настоящее время находится у агента);
\layout Itemize

Сценарии для пьес и кино;
\layout Itemize

Деловые предложения на сумму более чем один миллион долларов.
\layout Subsection

С чего начать? 
\layout Standard

Сайт 
\begin_inset LatexCommand \url{www.lyx.org}

\end_inset 

 -- первое место, куда необходимо отправится по всем вопросам, связанным
 с LyX.
 Новости, примеры, материалы для скачивания и многое другое доступно здесь.
 После того, как вы установите LyX и первый раз запустите его, прочтите
 Самоучитель (меню 
\family sans 
Помощь\SpecialChar \menuseparator
Самоучитель
\family default 
).
 Я действительно настоятельно рекомендую сделать это.
\layout Standard

Другое основательное руководство для начинающего можно найти по адресу 
\begin_inset LatexCommand \url{www.bilkent.edu.tr/~robin/lyxguide.pdf}

\end_inset 


\layout Subsection

Будет ли LyX работать на моём компьютере?
\layout Standard

В настоящее время для работы LyX требуется система с X Window.
 OS/2 и Win32-версии существуют, но необходим установленный и работающий
 на этих системах X-сервер.
 Известно, что LyX работает на следующих платформах (и, возможно, на многих
 других):
\layout Itemize

Linux: RedHat 4.2, 5.0, 5.1, 6.0, 6.1, SUSE 5.x, Mandrake 7.0, 7.2
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

и конечно, ALTLinux.
 --- прим.
 лит.
 редактора
\end_inset 


\layout Itemize

SparcLinux: RedHat 6.0
\layout Itemize

Sun Solaris 2.6, 2.7
\layout Itemize

Tru64 Unix 4.0f
\layout Itemize

HP-UX
\layout Itemize

OSF1 flore V4.0 1091 alpha
\layout Subsection

Сколько дискового пространства нужно для LyX? 
\layout Standard

На моей системе двоичные пакеты LyX занимают 2,0 Мб дискового пространства,
 тогда как необходимые ему файлы занимают ещё около 6,5 Мб (4,7 Мб которых
 -- документация! Вы можете удалить ненужные языки, чтобы сэкономить какое-то
 пространство).
 Безусловно, у вас должен быть установлен ещё teTeX, который занимает около
 115 Мб, а также ghostscript, что даёт ещё дополнительные 10 Мб!
\layout Subsection

Действительно ли LyX является свободно распространяемым? 
\layout Standard

Да.
 Некоторые могут возразить, что так как свободно доступный набор средств
 Х, которые использует LyX -- xforms, по прежнему закрыты, то и LyX не столь
 уж чист и свят.
 Ерунда.
 Сам LyX распространяется по слегка изменённой версии GPL, и это главное.
 К тому же разработчики LyX работают над тем, чтобы этот набор средств стал
 независимым, так что скоро появятся версии, использующие Qt, Gtk, и может
 быть даже ncurses; и даже если нет, разработчик xforms заявил, что сделает
 исходники открытыми после версии 0.90 или 1.0 (0.89 текущая версия сегодня;
 я получу сообщение, когда это случится).
\layout Section

Ресурсы Интернет
\layout Subsection

Где в сети Интернет искать что-либо о LyX? 
\layout Itemize


\begin_inset LatexCommand \url{www.lyx.org}

\end_inset 


\layout Itemize


\begin_inset LatexCommand \url{www.devel.lyx.org}

\end_inset 

, если вы жаждете крови и зрелищ.
\layout Itemize

Известные доступные зеркала:
\begin_deeper 
\layout Itemize


\begin_inset LatexCommand \url{www.mx.lyx.org}

\end_inset 


\layout Itemize


\begin_inset LatexCommand \url{www.no.lyx.org}

\end_inset 


\layout Itemize


\begin_inset LatexCommand \url{www.it.lyx.org}

\end_inset 


\end_deeper 
\layout Subsection

Где я могу получить материалы по LyX через FTP? 
\layout Itemize

ftp.lyx.org in /pub/lyx (также известный,как ftp.via.ecp.fr)
\layout Subsection

Какие есть списки рассылки? 
\layout Itemize

lyx-announce@lists.lyx.org (очень невелик), объявления, касающиеся LyX;
\layout Itemize

lyx-users@lists.lyx.org (средний по величине), по основным вопросам использования;
\layout Itemize

lyx-devel@lists.lyx.org (большой), для разработчиков и освещения правки ошибок;
\layout Itemize

lyx-docs@lists.lyx.org (очень маленький), освещение документации;
\layout Standard

В общем, вам надо написать по адресу lyx-foo-subscribe@lists.lyx.org, чтобы
 подписаться или по адресу lyx-foo-unsubscribe@lists.lyx.org, чтобы отказаться
 от рассылки, где 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

foo
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 это одно из 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

announce
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

users
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

devel
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, или 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

docs
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

; в любом случае более подробно смотрите 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.lyx.org/internet/mailing.php3}

\end_inset 

 для уточнения деталей.
\layout Subsection

Есть ли где-либо архивы рассылки? 
\layout Standard

Да.
 :-)
\layout Subsection

Хорошо, умники! Где они?
\layout Itemize

Объявления: 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.mail-archive.com/lyx-announce@lists.lyx.org/}

\end_inset 


\layout Itemize

Пользователи: 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.mail-archive.com/lyx-users@lists.lyx.org/}

\end_inset 


\layout Itemize

Разработчики: 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.mail-archive.com/lyx-devel@lists.lyx.org/}

\end_inset 


\layout Section

Совместимость с другими текстовыми редакторами/процессорами
\layout Subsection

Могу я читать/писать файлы LaTeX?
\layout Standard

Да.
 LyX выводит файлы LaTeX, которые могут быть дружественны как машине, так
 и человеку.
 Программа reLyX, которая поставляется с LyX, выполняет большую часть работы
 по преобразованию файлов LaTeX в LyX.
 Она не идеальна, но как минимум 95% работы за вас выполняется.
\layout Subsection

Можно ли читать/создавать файлы Word?
\layout Standard

Не совсем.
 Многим удавалось добиться успеха по следующей схеме: LyX
\begin_inset Formula $\rightarrow$
\end_inset 

LaTeX
\begin_inset Formula $\rightarrow$
\end_inset 

RTF
\begin_inset Formula $\rightarrow$
\end_inset 

Word, и т.д.
 Впрочем, так как Word традиционно не использует язык разметки, как LyX
 и LaTeX , то, преобразование обычно выполнить сложно, и зачастую оно не
 имеет смысла.
\layout Standard

Тем не менее, вот некоторые из присланных предложений:
\layout Description

word2x на выходе создаёт форматы LaTeX, Html и простой текст.
 В принципе, можно преобразовывать в LaTeX, но я чаще предпочитаю получить
 простой текст, и добавлять форматирование в него.
 (Для этого необходимо, чтобы вы знали о изначальном форматировании).
 В последний раз мне не удалось справиться с Office 2000 Word.
\layout Description

wvware (может быть найдено на www.wvware.com, или можно получить последнюю
 версию из репозитария CVS abisource).
 Ранее эта программа называлась msWordView.
 Работает она хорошо, только создаёт LaTeX/HTML с визуальной разметкой.
 Хорошо конфигурируется: конфигурационный файл wvLaTeX.xml управляет процессом
 преобразования.
 Работает с новейшими форматами Office.
\layout Description

Ted Используйте этот редактор, когда вам посылают файл RTF, созданный в
 Word.
 Прекрасный продукт.
 Вы сможете выслать сами себе преобразованную версию (простой текст или
 Html).
\layout Standard

И наконец, если у вас ничего не вышло, используйте любой текстовый процессор
 (WordPerfect, StarOffice, ...), понимающий Word.
 Затем экспортируйте файл в простой текст и вручную отформатируйте в LyX.
 Лично для меня это по меньшей мере, быстрее, чем преобразовывать и затем
 ликвидировать последствия преобразований, хотя это определённо неприятно,
 когда приходится возвращаться назад, и дорого обходится.
\layout Subsection

Можно ли читать/создавать файлы HTML?
\layout Standard

Вы можете получить файлы HTML, используя программу для преобразования 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

tth
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, или одну из многих других подобных программ.
 Существуют программы для преобразования HTML
\begin_inset Formula $\rightarrow$
\end_inset 

LaTeX, позволяющие преобразовывать в обратном направлении.
\layout Section

Установка и компиляция LyX 
\layout Subsection

Что необходимо?
\layout Itemize

Исходный код LyX: lyx-1.x.x.tar.gz
\layout Itemize

Библиотека XForms: xforms-0.88 или новее
\layout Itemize

Установленный LaTeX: мы настоятельно рекомендуем версию teTeX-1.0 или выше
\layout Itemize

Интерпретатор PostScript
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
textregistered
\end_inset 

: ghostscript-5.10 или выше
\layout Itemize

Относительно новый компилятор C++ compiler.
 gcc-2.7.2.3 работает у меня под Solaris 2.6 с lyx-1.1.4, но lyx-1.1.5 однозначно
 потребует gcc-2.8.1 или egcs 2.95.x или выше (DEC cxx 6.1 для машин OSF).
\layout Subsection

Как компилировать?
\layout Itemize


\family typewriter 
./configure
\layout Itemize


\family typewriter 
make
\layout Itemize


\family typewriter 
make install
\family default 
 (обычно под root, хотя необязательно, если указать необходимые параметры
 команде configure)
\layout Standard

См.
 файл INSTALL для более подробного описания.
\layout Subsection

Терпеть не могу компилировать.
 Где взять уже откомпилированные двоичные пакеты?
\layout Standard

Большинство из необходимых пакетов существует в двоичном виде для многих
 систем Linux, впрочем и для многих других систем тоже.
 Двоичные пакеты LyX существуют в форме RPMS и нескольких других форматах
 и могут быть скачаны с 
\begin_inset LatexCommand \url{ftp://ftp.sylvan.com/pub/lyx}

\end_inset 

.
\layout Standard

Вариант для Windows доступен по адресу 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.fh-hannover.de/mbau/tim/hentschel/lyx/index.html}

\end_inset 


\layout Section

Что это за неприятный красный текст? (ВАЖНО!)
\layout Standard

ERT (Неприятный Красный Текст) позволяет выделять команды LaTeX, которые
 вставлены в ваш документ LyX.
 Некоторые троглодиты из группы разработки настояли на нём, оправдав неприятный
 вид, приобретаемый из-за него документами LyX.
 Наиболее просвещённые из нас понимают, что он исключительно полезен, хотя
 и может квалифицироваться, как URT (Омерзительный Красный Текст), но ERT
 пожалуй подходит больше.
 Оставив эстетические аргументы, многие из ответов в этом документе требуют,
 чтобы Вы пользовались ERT, потому, когда бы мы не сказали 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

вставьте следующий код LaTeX 
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, сделайте следующее
\layout Enumerate

Наберите команду, как она написана.
\layout Enumerate

Выделите её.
\layout Enumerate

Нажмите на кнопку TeX на панели меню или выберите 
\family sans 
Вставить\SpecialChar \menuseparator
Команду LaTeX
\family default 
.
\layout Standard

Теперь команда будет выделена красным и будет расцениваться, как вставленная
 команда LaTeX.
 
\layout Standard

Команды LaTeX могут также быть вставлены в преамбуле LaTeX (меню 
\family sans 
Формат
\family default 
), которая вставляется в файл LaTeX, генерируемый во время обработки.
 Это исключительно полезно при включении нестандартных пакетов LaTeX, определени
я глобальных сокращений, используемых в документе, и прочем.
\layout Section

Вопросы, относящиеся к использованию LyX
\layout Standard

В этой главе мы собрали наиболее часто задаваемые вопросов.
 Для широкого круга не столь часто встречающихся вопросов, обратитесь к
 обширной коллекции Герберта Восса (Herbert Voss) по адресу 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.educat.hu-berlin.de/~voss/lyx}

\end_inset 

.
 Вы окажете себе 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

медвежью услугу
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, если напишете в список рассылки, не обратившись сначала к этой коллекции!
\layout Subsection

Основные вопросы
\layout Subsubsection

Как могу я изменить промежутки в окружениях списков Перечисление/\SpecialChar \-
Нумерация/\SpecialChar \-
Описа
ние?
\layout Standard

Необходимо сделать это вручную: например, для одного конкретного списка
 вы можете добавить следующий код LaTeX в начале списка: 
\layout Standard


\family typewriter 

\backslash 
setlength{
\backslash 
itemsep}{0mm}
\layout Subsubsection

Как пронумеровать уравнения по разделам?
\layout Standard

Добавьте следующие две строки в преамбулу LaTeX:
\layout LyX-Code


\backslash 
@addtoreset{equation}{section} 
\layout LyX-Code


\backslash 
renewcommand{
\backslash 
theequation}{
\backslash 
thesection.
\backslash 
arabic{equation}}
\layout Subsubsection

Возможно ли сделать это же для изображений и таблиц?
\layout Standard

Замените фразу 
\family typewriter 

\backslash 
theequation
\family default 
 на 
\family typewriter 

\backslash 
thetable
\family default 
 или 
\family typewriter 

\backslash 
thefigure
\family default 
, 
\family typewriter 
а equation
\family default 
 на 
\family typewriter 
table
\family default 
 или 
\family typewriter 
figure
\family default 
.
 Не забудьте также изменить команду 
\family typewriter 

\backslash 
@addtoresсet
\family default 
.
\layout Subsubsection

Как заменить номера сносок на символы (звёздочки и т.д.)?
\layout Standard

Добавьте 
\family typewriter 

\backslash 
renewcommand{
\backslash 
thefootnote}{
\backslash 
fnsymbol{footnote}}
\family default 
 в преамбулу LaTeX.
\layout Subsubsection

Как запретить появление висячих строк?
\layout Standard

Чтобы убрать висячие строки (одну первую строчку абзаца внизу страницы или
 одну последнюю строчку абзаца вверху страницы), добавьте следующее в преамбулу
 LaTeX:
\layout LyX-Code


\backslash 
widowpenalty=10000 
\layout LyX-Code


\backslash 
clubpenalty=10000 
\layout Standard

и, возможно,
\layout LyX-Code


\backslash 
raggedbottom
\layout LyX-Code

\layout Subsubsection

Как получить форматированный список, начинающийся, к примеру, с 1.
 a?
\layout Standard

Если вы хотите получить список следующего вида
\layout LyX-Code

1.
 a) First alternative 
\layout LyX-Code

   b) Second alternative 
\layout LyX-Code

   c) Third alternative
\layout Standard

попробуйте следующее
\layout LyX-Code

1.
 {} 
\layout LyX-Code

   a) First alternative 
\layout LyX-Code

   b) Second alternative 
\layout LyX-Code

   c) Third
\layout Standard

где {} в ERT (т.е.
 скобки не генерируют вывод.
 Отдельно установите стиль абзацев на 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

нумерованный список
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, введите скобки в ERT, измените уровень окружения и введите три элемента.
 LyX автоматически пронумерует пункты.
\layout Subsubsection

Как сосчитать слова в LyX?
\layout Standard

Запустите проверку правописания; она отразит общее количество проверенных
 слов.
 Убедитесь , что курсор находится наверху документа, чтобы при включении
 проверки правописания были сосчитаны все слова.
\layout Subsubsection

Как вставить определённое количество горизонтального пространства?
\layout Standard

Для этого используются различные команды LaTeX: 
\family typewriter 

\backslash 
enspace
\family default 
 (1/2 em), 
\family typewriter 

\backslash 
thinspace
\family default 
 (1/6 em), 
\family typewriter 

\backslash 
negthinspace
\family default 
 (-1/6 em), 
\family typewriter 

\backslash 
quad
\family default 
 (1 em), 
\family typewriter 

\backslash 
qquad
\family default 
 (2 em), 
\family typewriter 

\backslash 
hspace{
\emph on 
длина
\emph default 
}
\family default 
, etc.
 Величина 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

em
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 является примерной шириной буквы 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

m
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 в текущем шрифте.
 Величина длины в команде 
\family typewriter 

\backslash 
hspace
\family default 
 любая из допустимых в TeX; единицы измерения могут быть 
\family typewriter 
mm
\family default 
 (миллиметры), 
\family typewriter 
cm
\family default 
 (сантиметры), 
\family typewriter 
in
\family default 
 (дюймы), 
\family typewriter 
pt
\family default 
 (points = 1/72 inch), 
\family typewriter 
em
\family default 
 (ширина буквы 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

m
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

), или 
\family typewriter 
ex
\family default 
 (высота буквы 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

x
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

).
 Примеры: 
\family typewriter 

\backslash 
hspace{1in}
\family default 
, 
\family typewriter 

\backslash 
hspace{2.5em}
\family default 
, и т.д.
\layout Subsubsection

Как заставить цитаты показываться, как [1,2,3,6] или [1-3,6] вместо [1][2][3][6]
?
\layout Standard

Вставьтеt 
\family typewriter 

\backslash 
usepackage{cite}
\family default 
 в преамбулу LaTeX.
 В большинство дистрибутивов LaTeX этот пакет включен.
 LyX поддерживает этот пакет, если Вы вставляете несколько цитат, разделённых
 запятой в окошке цитат, например [Smalley_JCP,Jarrold_Sci], вместо следования
 одной цитаты за другой: [Smalley_JCP] [Jarrold_Sci].
\layout Subsection

Вопросы относительно изображений
\layout Subsubsection

Чем отличается 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

изображение
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 и 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

плавающее изображение
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

?
\layout Standard

Вот пример менее чем идеальной терминологии.
 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Изображение
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 -- это то, что я в действительности называю 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

графикой
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

; в основе своей это означает вставить файл картинки.
 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Плавающее изображение
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 -- это больше, чем обычный рисунок на бумаге: в него входит сам рисунок,
 рамка, подпись и т.д.
 Вам всегда следует сначала вставить плавающее изображение, а потом в него
 поместить само изображение.
\layout Standard

То же относится и к таблицам.
 Сначала создайте плавающую таблицу, затем разместите в неё саму таблицу.
\layout Subsubsection

Как с помощью LyX разместить изображение там, где я хочу?
\layout Standard

Выберите 
\family sans 
Формат\SpecialChar \menuseparator
Документ
\family default 
.
 В Размещении плавающего объекта, наберите 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family typewriter 
!htp
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
 Это заставит LaTeX постараться сначала разместить изображение, затем начало
 страницы, а затем всю страницу.
 Это глобальная установка: все изображения будет вынуждены следовать выбранному
 правилу.
\layout Standard

Если Вы хотите управлять поведением каждого изображения, оставьте место
 пустым, но вставьте символы 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family typewriter 
[!htp]
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, как самые первые символы изображения.
 Это грязная уловка, но она вынудит LyX сгенерировать 
\family typewriter 
команду 
\backslash 
begin{figure}[!htp]
\family default 
, которая является является правильным способом для LaTeX выполнить то,
 что вы хотите.
\layout Subsubsection

Что означает 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Слишком много необработанных плавающих объектов
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 ?
\layout Standard

LaTeX может обрабатывать только ограниченное количество плавающих объектов
 в определённый промежуток времени.
 Например, если изображение 4 не может быть размещено в необходимом положении
 (по умолчанию сначала вверху страницы, затем внизу, затем на пространстве
 всей страницы) и изображение 5 следует далее, они оба будут оставаться
 плавающими объектами, до окончания документа, пока им не найдётся удачное
 расположение.
 Если с ними ничего хорошего не произойдёт, они просто расположатся в конце
 документа.
 Если их слишком много, LaTeX начинает новый отсчёт и выдаёт сообщение об
 ошибке 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

слишком много необработанных плавающих объектов
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
 Это не является ошибкой LaTeX, просто слишком много изображений и слишком
 мало текста :-)
\layout Standard

Самый простой способ -- это вставить команду 
\family typewriter 

\backslash 
clearpage
\family default 
 где-либо в документе, где разрыв страницы будет удобен.
 В то время, как разрыв страницы просто начнёт новую страницу, 
\family typewriter 

\backslash 
clearpage
\family default 
 обработает все оставшиеся плавающие объекты, а затем начнёт новую страницу.
 Это может привести к неоправданному скоплению изображений в середине документа;
 вам необходимо использовать несколько 
\family typewriter 

\backslash 
clearpages, чтобы привести всё в равновесие
\family default 
.
\layout Subsection

Вопросы относительно математики
\layout Subsubsection

Как вставить простой текст внутри математического уравнения?
\layout Standard

Наберите 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family typewriter 
M-m m
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, находясь внутри уравнения, чтобы ввести 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

math text mode
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
\layout Subsubsection

Как извлечь кубический корень и (выше)?
\layout Standard

Наберите 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family typewriter 
M-m r
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, чтобы вставить 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

ящик
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 со знаком корня.
 Используйте курсор, чтобы перемещаться по полям 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

ящика
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
\layout Section

Вопросы по использованию LyX
\layout Subsection

Как преобразовывать файлы LyX в LaTeX из командной строки?
\layout Standard

Экспорт файлов значительно усовершенствован в версии 1.1.6.
 Просто введите в командной строке
\layout LyX-Code

lyx --export latex <yourfile>.lyx
\layout Standard

и это всё, что вам нужно.
\layout Standard

Если у вас более ранняя версия LyX, можете использовать тот же синтаксис,
 если вы работаете с Х-сервером, ибо это заставит появиться окно LyX на
 Вашем экране.
 Если у вас работают команды Xvfb , Вы можете прибегнуть к более глубокому
 уровню воздействия (под 
\family typewriter 
bash
\family default 
):
\layout Standard


\family typewriter 
(Xvfb :1 -once -terminate &); rm <file>.tex; lyx -display :1 --export latex
 <file>.lyx
\layout Standard
\noindent 
Под csh/tcsh это просто
\layout Standard


\family typewriter 
Xvfb :1 -once -terminate &; rm <file>.tex; lyx -display :1 --export latex
 <file>.lyx
\layout Standard
\noindent 
Это должно работать везде, при этом не имеет значения, запущен у вас X-сервер
 или нет.
\layout Subsection

Как преобразовать мой документ в файл PDF?
\layout Standard

Прочтите раздел 5.3.6 Дополнительных возможностей.
\layout Subsection

Почему шрифт в моём документе выглядит так ужасно в Acrobat Reader?
\layout Standard

Описание этой проблемы и её решение находятся там же, в главе 5.3.6.
\layout Subsection

Почему моя лучшая и последняя версия Ghostscript не отображает корректно
 внутренние изображения в формате EPS?
\layout Standard

Несколько пользователей заявили, что не могут заставить последние версии
 Ghostscript отображать внутренние изображения в LyX.
 Скорее всего это ошибка Ghostscript:
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \url{http://sourceforge.net/bugs/?func=detailbug&bug_id=124957&group_id=1897}

\end_inset 


\layout Standard
\noindent 
По-видимому это проявляется с Ghostscript 6.22 и старше.
 После включения вышеуказанного патча LyX снова работает.
 В GNU Ghostscript 6.53 эта ошибка уже исправлена.
\layout Section

Вопросы по использованию LyX под Windows
\layout Subsection

Почему меню и панель инструментов мерцают ?
\layout Standard

Скорее всего Вы используете Х-сервер XWin32.
 Это ошибка в XWin32: вы можете решить проблему, отключив параметр 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Использование Дополнительных Цветов
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 XWin32, и используя отличный от PseudoColor цветовой режим.
\layout Section

Как получить дальнейшую помощь
\layout Subsection

Я пока не получил ответы на мои вопросы! 
\layout Standard

Тогда RTFM
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

 читайте документацию --- прим.
 лит.
 редактора
\end_inset 

, в особенности Самоучитель.
 Документация действительно прекрасная.
 (Кстати, это я написал часть её :-) Если Вы подозреваете, что Ваши проблемы
 связаны с LaTeX, посмотрите в книге
\emph on 
 Система Подготовки Документов, 2е Изд.

\emph default 
 автор Leslie Lamport (1994).
 Так же существуют многочисленные файлы, включенные в поставку LyX.
 Попробуйте 
\family sans 
Файл\SpecialChar \menuseparator
Открыть\SpecialChar \menuseparator
Примеры
\family default 
.
\layout Subsection

Я хочу поделиться своими проблемами.
 
\layout Standard

Напишите в список рассылки пользователей LyX по адресу lyx-users@lists.lyx.org.
 Если LyX действительно не работает, напишите разработчикам по адресу lyx-devel@
lists.lyx.org.
\layout Subsection

Что необходимо сообщить, обращаясь за помощью.
\layout Standard

Сообщите Вашу версию LyX и описание того, что вы пытаетесь делать, причём
 чтоб было понятно, что вы уже прочли документацию.
\layout Standard

Если LyX отказал, сообщите версию, операционную систему, версию xforms (если
 вам кажется, что это проблема прорисовки экрана), и точное описание того,
 что привело к отказу (зависанию).
 Чем точнее разработчикам удастся воспроизвести вашу ситуацию, тем проще
 будет устранить недоработку.
 Если вы отважны и любите копаться в программах, сгенерируйте с помощью
 gdb журнал отслеживания и вложите его в ваше письмо.
 Если вы не имеете представления, о чём я говорил, просто опишите, что у
 вас произошло.
\layout Section

Административная информация
\layout Subsection

Обратная связь приветствуется.
 
\layout Standard

Присылайте комментарии, предлагайте дополнения, образцы созданных документов
 по адресу 
\emph on 
mike.ressler@alum.mit.edu.
\layout Subsection

Форматы, в которых распространяется данный документ.
 
\layout Standard

Прежде всего оригинал доступен в формате LyX, версии, преобразованные в
 форматы HTML и ASCII скоро будут выложены на сайте.
 С программой также доступна немецкая версия
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

а теперь и русская.
 --- прим.
 лит.
 редактора
\end_inset 

.
\layout Subsection

Авторство и благодарности.
\layout Standard

Bernhard Iselborn, David Johnson, и Paul Evans отвечали за этот документ,
 начиная с версии 0.2.2, вошедшей в LyX-0.10.7.
 FAQ версии 0.3.0 был написан заново и вошёл в LyX-1.0 и старше.
 Много людей внесли толику своего труда в текущую версию; Mike Ressler (
\emph on 
mike.ressler@alum.mit.edu
\emph default 
) собрал всё это воедино.
\layout Subsection

Disclaimer and Copyright.
 
\layout Standard

Я не утверждаю, что что-либо в этом документе является верным с точностью
 до 
\begin_inset Formula $\pi$
\end_inset 

; в конце концов, я всего лишь астроном, а нам свойственно устанавливать
 
\begin_inset Formula $c=h=k=\pi=1$
\end_inset 

.
 Когда ответ неверен, мы просто переназначаем переменную.
 Этот файл создан в надежде, что окажется полезным, НО БЕЗ КАКОЙ ЛИБО ГАРАНТИИ;
 даже без малейшей гарантии ПРИБЫЛЬНОСТИ или СООТВЕТСТВИЯ ОПРЕДЕЛЁННЫМ ЦЕЛЯМ.
 Прочтите GNU General Public License для того чтобы узнать об этом больше.
 Другими словами, это не моя вина, если вы потеряете вашу диссертацию как
 раз в ночь перед защитой только потому, что забыли сохранить её перед тем,
 как неожиданно выключили свет, в то время как вы размышляли о том, как
 фундаментальная физическая величина, измеряемая в 
\begin_inset Formula $\textrm{m s}^{-1}$
\end_inset 

 может быть равной другой, измеряемой в 
\begin_inset Formula $\textrm{kg m s}^{-2}\textrm{ K}^{-1}$
\end_inset 

.
 Авторское право Copyright (c) 2000 принадлежит Michael E.
 Ressler как члену команды по подготовке документации LyX.
\the_end
