#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass book
\language russian
\inputencoding koi8-r
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage widemarginsa4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 2
\tocdepth 2
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language french
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle default

\layout Title

Введение в LyX
\layout Author

автор: John Weiss и команда разработки LyX
\newline 
перевод: Максим Дзюманенко
\newline 
лит.
 редактор: Виталий Липатов
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Chapter

Философия LyX
\layout Quote


\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Uncle Cosmo, why do they call this a word processor?
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\layout Quote


\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

It's simple, Skyler.
 You've seen what food processors do to food, right?
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

--- Дядя Космо, почему они называют его текстовым процессором?
\layout Standard

--- Это просто, Скайлер.
 Ты когда-нибудь видел, что делает с продуктами кухонный процессор?
\end_inset 


\layout Quote


\hfill 
--- Jeff MacNelly in 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Shoe
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 
\layout Section

Что такое LyX?
\layout Standard

LyX
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

LyX произносится как 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

ликс
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 --- 
\emph on 
прим.
 ред.
\end_inset 

 --- это система подготовки документов.
 Она отличается тем, что позволяет вам создавать сложные научно-технические
 статьи с математическими формулами, перекрёстными ссылками, библиографиями,
 предметными указателями и т.п.
 LyX очень хорош для документов любого размера, в которых требуются обычные
 возможности редактирования: автоматическое разбиение на разделы и страницы,
 проверка правописания и тому подобное.
 Также его можно использовать для написания писем маме, хотя для этого есть
 и более простые программы.
 Это определённо не самый лучший инструмент для создания транспарантов,
 объявлений или рекламных плакатов (далее мы объясним почему), хотя при
 определённых усилиях можно сделать и это.
 Вот некоторые примеры использования LyX: записки, письма, диссертации и
 дипломные работы, конспекты лекций, заметки для семинара, протоколы собраний,
 документация к программам, книги (по PostgreSQL, удалённому обнаружению
 и криптографии; научная фантастика, поэзия и даже одна или две детские
 книжки), статьи в реферируемые научные журналы, сценарии для спектаклей
 и фильмов, коммерческие предложения\SpecialChar \ldots{}
 и многое другое.
\layout Standard

LyX --- программа, обеспечивающая современный подход к написанию документов,
 используя парадигму стилевой разметки --- подход, который принципиально
 отличается от устаревшей традиции, сложившейся во времена повсеместного
 использования пишущих машинок.
 Он разработан для авторов, которым быстро и с минимальными усилиями требуется
 получить профессионально выглядящий документ, без необходимости становиться
 специалистом в области полиграфии.
 Оформительская работа при этом выполняется по большей части компьютером,
 а не автором.
 Используя LyX, автор может сконцентрироваться над содержимым своего труда.
\layout Standard

Трудности, с которыми сталкиваются начинающие пользователи LyX, исчезают
 по мере изменения их образа мышления.
 Когда-то мы все, создавая документ, пользовались пишущими машинками, и
 при этом научились некоторым приёмам обхождения их ограничений.
 Единственным способом выделения текста тогда было подчёркивание, которое
 является ни чем иным, как наложением знаков 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

_
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 поверх набранного текста.
 Перед набором таблицы мы пытались представить, какие должны быть размеры
 столбцов и позиции табуляции.
 То же применимо к письмам и другим видам выровненного по правому краю текста.
 Переносы в конце строки требовали точного глаза и предвидения.
\layout Standard

Другими словами, всем нам приходилось заботиться о мелких деталях, где и
 какой символ поставить.
 В результате почти все текстовые процессоры унаследовали эту точку зрения.
 Они всё ещё используют символы табуляции для добавления пробельного пространств
а.
 Вам всё ещё нужно заботиться о том, где что появится на странице.
 Выделение текста подразумевает изменение шрифта, подобное смене печатающего
 барабана.
 Эта философия лежит в основе WYSIWYG текстового процессора: 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\lang english
What You See Is What You Get
\lang russian

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 (
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Что видите, то и получите
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

).
 К несчастью, эта парадигма часто приводит к результату 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\lang english
What You See Is All You Get
\lang russian

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 (
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

То, что вы видите --- это всё, что вы получите
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

).
\layout Standard

В этом LyX отличается от обычных текстовых процессоров.
 Вам не придётся беспокоиться, какой символ куда поставить.
 Вы указываете LyX, 
\emph on 
что вы делаете
\emph default 
, а LyX заботится об остальном, следуя своду правил, называемым
\emph on 
 стилем.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Справедливости ради нужно заметить, что большинство последних версий популярных
 офисных пакетов имеют некоторую разновидность поддержки стилей, реализующей
 подобный метод разметки.
 Однако наш опыт показывает, что они всё ещё редко используются на практике.
\end_inset 


\emph default 
 Рассмотрим небольшой пример:
\layout Standard

Предположим, вы пишете доклад.
 Чтобы начать доклад, вам нужен раздел 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Введение
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
 Итак, вы идёте в какое-либо меню вашего текстового процессора, где меняется
 размер шрифта, и выбираете новый размер шрифта.
 Затем включаете жирный шрифт.
 Далее вы набираете: 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

1.\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
Введение
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 Конечно, если позже вы решите, что этот раздел должен располагаться в другом
 месте документа, или если вы вставите перед ним новый раздел, вам потребуется
 изменить номера этого и всех последующих разделов, а также изменить строчки
 в содержании документа.
 
\layout Standard

В LyX вы идёте в разворачивающееся меню в левом краю панели инструментов,
 выбираете 
\family sans 
Раздел
\family default 
 и набираете: 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Введение
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
\layout Standard

Вот и всё.
 Вы можете вырез
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
'
\end_inset 

ать и вставлять разделы, при этом все разделы документа будут автоматически
 перенумерованы.
 И если вы правильно (путём вставки 
\emph on 
перекрёстных
\emph default 
 
\emph on 
ссылок
\emph default 
) ввели ссылки на этот раздел, LyX будет автоматически обновлять их по всему
 файлу, так что вам никогда не придётся указывать номера разделов самостоятельно.
\layout Standard

Теперь рассмотрим проблему согласованности.
 Пять дней спустя, вы открываете ваш доклад и начинаете Раздел\SpecialChar ~
4.
 Однако вы забыли, что использовали жирный шрифт размером 18 пунктов вместо
 16-ти пунктов, так что теперь вы набираете заголовок Раздел\SpecialChar ~
4 не тем шрифтом,
 который вы использовали для Раздела\SpecialChar ~
1.
 Этой проблемы нет в LyX.
 Вместо вас компьютер сам позаботится о всей этой бухгалтерии --- какая
 часть текста имеет какой размер шрифта.
 В конце концов, это то, в чём компьютер действительно хорош.
\layout Standard

Вот другой пример.
 Предположим, вы создаёте список.
 В других текстовых процессорах список --- это просто совокупность отступов
 и новых строк.
 Вам нужно держать в голове, где размещать метку для каждого пункта списка,
 какими должны быть метки, сколько пустых строк вставлять между каждым пунктом
 и так далее.
 В LyX вам нужно заботиться о двух вещах: какого типа данный список и что
 вы хотите поместить в него.
 И это всё.
\layout Standard

Итак, основная идея LyX такова: указывать, 
\emph on 
что
\emph default 
 вы делаете, а не 
\emph on 
как
\emph default 
 это делать.
 Вместо 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\lang english
What You See Is What You Get
\lang russian

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, модель LyX --- 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\lang english
What You See Is What You 
\emph on 
Mean
\emph default 
\lang russian

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 (
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Вы видите то, что вы имели в виду
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

) или 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

WYSIWYM
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
 Это мощная идея, которая значительно упрощает процесс написания документов.
 Вот почему LyX не так хорош для создания плакатов и афиш --- ведь в этом
 случае вам приходится
\emph on 
 указывать
\emph default 
 точное расположение частей, так как в плакатах нет отдельных функциональных
 единиц, таких как абзацы, разделы и т.п.
 Это не означает, что в LyX отсутствуют какие-то продвинутые функции.
 Это просто означает, что LyX --- неподходящий инструмент для этой работы:
 вы же не используете отвёртку для забивания гвоздей (по крайней мере если
 ваша отвёртка не с пожизненной гарантией).
\layout Section

Различия между LyX и другими текстовыми процессорами
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Мы не пытаемся тут развязать (или выиграть) войну между текстовыми процессорами.
 Но мы считаем это важным описанием функций LyX.
 И одно из основных свойств LyX, WYSIWYM, --- фундаментально отличается
 от представления о текстовом процессоре, которое имеют 99% людей.
\end_inset 


\layout Standard

Вот список того, что вы не найдёте в LyX:
\layout Itemize

Линейки документа
\layout Itemize

Позиции табуляции
\layout Itemize

Дополнительное пробельное пространство (то есть два или более нажатий 
\family sans 
Enter
\family default 
 или 
\family sans 
Пробел
\family default 
)
\layout Standard

Позиции табуляции, вместе с линейкой показывающие вам расположение компонентов
 документа на странице, бесполезны в LyX.
 О компоновке страницы заботится сама программа, а не вы.
 Аналогично и с дополнительными пробелами --- LyX добавляет их по необходимости,
 в зависимости от контекста.
 Невозможность набрать две пустых строки подряд сначала будет раздражать,
 но вы увидите в этом гораздо больше смысла, когда начнёте мыслить в категориях
 WYSIWYM.
\layout Standard

Вот то, что есть в LyX, но используется не так, как вы можете подумать:
\layout Itemize

Управление отступами
\layout Itemize

Разбиение на страницы
\layout Itemize

Междустрочные интервалы (т.е.
 одиночный интервал, двойной интервал, и т.д.)
\layout Itemize

Горизонтальные и вертикальные отступы
\layout Itemize

Шрифты и размеры шрифтов
\layout Itemize

Гарнитуры шрифта (жирный, наклонный, подчёркнутый, и т.п.)
\layout Standard

Несмотря на то, что всё это поддерживается в LyX, обычно оно вам не нужно.
 Обо всём этом за вас позаботится LyX, в зависимости от того, что вы делаете.
 Различные части документа автоматически принимают различные гарнитуры и
 размеры шрифтов.
 Отступы абзацев зависят от того, где абзацы располагаются.
 Различные типы абзацев имеют различные отступы.
 Разбиение на страницы также производится автоматически.
 В общем случае пространство между строками, между словами и между абзацами
 непостоянно, и определяется LyX.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Существуют способы всё это скорректировать (только некоторые из них требуют
 знания LaTeX), либо в целом для документа, либо для отдельной части документа.
 Подробности смотрите в руководствах 
\emph on 
Руководство пользователя
\emph default 
 и/или 
\emph on 
Дополнительные возможности
\emph default 
.
\end_inset 


\layout Standard

И, наконец, есть несколько областей, где, как мы уверены, LyX (и LaTeX)
 превосходит многие текстовые процессоры:
\layout Itemize

Переносы
\layout Itemize

Списки любого типа
\layout Itemize

Математические формулы
\layout Itemize

Таблицы
\layout Itemize

Перекрёстные ссылки
\layout Standard

Конечно, многие современные текстовые процессоры могут работать с математическим
и символами, таблицами и переносами, и многие продвинулись по направлению
 к определению стилей и концепции WYSIWYM.
 Однако, они поддерживают их только с недавних пор, в то время как LyX построен
 поверх системы подготовки документов LaTeX, которая существует уже более
 15-ти лет, и 
\emph on 
работает
\emph default 
.
 Все ошибки давно уже устранены.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Конечно мы знаем, что нет ничего идеального, но LaTeX настолько близок к
 отсутствию ошибок, насколько вообще может быть близка к этому компьютерная
 программа.
\end_inset 


\layout Section

Что же такое LaTeX? (И почему я должен быть осторожен?)
\layout Standard

LaTeX
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

LaTeX произносится как 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

лат
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
'
\end_inset 

ех
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 --- 
\emph on 
прим.
 ред.
 
\end_inset 

 --- система подготовки документов разработанная Лэсли Лампортом (
\lang english
Leslie Lamport
\lang russian
) в 1985 году.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Источником этого раздела послужила книга 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\emph on 
A Guide to LaTeX2e
\emph default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 авторов Helmut Kopka и Patrick Daly, на которую есть ссылка в библиографии
 
\emph on 
Руководства пользователя
\emph default 
\SpecialChar \@.

\end_inset 

 Она, в свою очередь, была построена на языке полиграфического оформления,
 называемом TeX,
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

TeX произносится как 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

т
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
'
\end_inset 

ех
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 --- 
\emph on 
прим.
 пер.
 
\end_inset 

 созданном Дональдом Кнутом (
\lang english
Donald Knuth
\lang russian
) в 1984 году.
 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

TeX
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 произносится как 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

blech!
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 (пузырь), так его и воспринимают многие люди.
 Однако большинство людей не понимают, чем на самом деле является TeX.
 TeX берет последовательность команд полиграфического оформления, записанных
 в простом текстовом файле, и выполняет их.
 Это устроено немного сложнее, чем простая пишущая машинка, но и не особенно
 близко к настоящему печатному станку.
 Однако, многие приёмы печатного дела смоделированы Кнутом в виде компьютерных
 алгоритмов и объединены в TeX, таким образом, это великолепное печатное
 явление.
 Так или иначе, TeX выдаёт так называемый 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

device independent
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 (
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

независимый от устройства
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

) формат файла, если коротко --- 
\family typewriter 
dvi
\family default 
.
 Вы можете передать 
\family typewriter 
dvi
\family default 
 файл какой-либо программе понимающей 
\family typewriter 
dvi
\family default 
, или преобразовать 
\family typewriter 
dvi
\family default 
 в другие форматы, такие как PostScript
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
textregistered{}
\end_inset 

, PDF, и т.п.
 
\layout Standard

Если бы у TeX не было других свойств, он был бы просто механизмом для типографск
ого набора.
 Однако TeX также позволяет определять макросы
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

наименованная последовательность команд --- 
\emph on 
прим
\emph default 
.
 
\emph on 
пер
\emph default 
.
\end_inset 

.
 Тут-то всё и начинается.
\layout Standard

Большинство людей, использующих TeX, в действительности используют пакет
 макросов, созданный Кнутом для сокрытия многих деталей полиграфического
 оформления, который люди и считают TeX\SpecialChar \@.
 Обычные пользователи не работают
 непосредственно с TeX, который представляет из себя просто набор команд
 для полиграфического оформления, это делают люди, создающие новые пакеты
 макросов.
 И тут в нашей истории появляется Лэсли Лампорт.
 Ему был нужен пакет макросов, который был бы ориентирован на пользователя,
 а не на методы оформления, набор команд, который единообразно оформляет
 разделы, таблицы и математические формулы последовательно и с наименьшими
 хлопотами.
 Так родился LaTeX.
\layout Standard

Сейчас, параллельно с разработкой и ростом LaTeX, другие люди создали свои
 собственные пакеты макросов для TeX, которые позволяют создавать слайды,
 статьи для математических журналов и так далее.
 Некоторые используют для этого возможности TeX в чистом виде, другие модифициру
ют LaTeX.
 Для унификации этого беспорядка, команда LaTeX'ников (разумеется, включая
 Лампорта) в конце 80-х годов XX века начала работу над LaTeX2e, текущей
 версией LaTeX.
 Эта новая версия LaTeX содержит команды для предоставления простого интерфейса
 к макрокомандам TeX (помните TeX?), поддержку новых шрифтов и так далее.
 На самом деле LaTeX --- довольно расширяемый язык! Пользователи всего мира
 создают свои собственные дополнения к LaTeX помимо стандартных.
 
\layout Standard

Есть два способа расширения LaTeX: классы и стили.
 
\emph on 
Класс
\emph default 
 --- это набор макрокоманд LaTeX (и TeX), описывающих новый тип документа,
 например такой как книга или статья.
 Есть классы для слайдов, журналов по физике и математике\SpecialChar \ldots{}
 многие университеты
 даже создали классы для дипломных работ их собственного формата! 
\emph on 
Стиль
\emph default 
 отличается от класса тем, что он определяет не новый тип документа, а другой
 вариант 
\emph on 
поведения,
\emph default 
 который можно использовать в любом документе.
 Например, LyX устанавливает поля страниц и междустрочные интервалы с помощью
 двух различных стилевых файлов LaTeX.
 Есть различные стилевые файлы: для печати этикеток или конвертов, изменения
 поведения отступов, добавления новых шрифтов, манипулирования графикой,
 создание необычных колонтитулов, специализированных библиографий, изменения
 расположения и появления сносок, таблиц и рисунков, настройки списков,
 и так далее, и так далее, и так далее.
\layout Standard

Вот обобщение:
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

TeX: Язык полиграфического оформления с возможностью использования макросов.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

LaTeX: Пакет макросов, основанный на TeX\SpecialChar \@.

\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

классы: Описания типов документов с использованием LaTeX\SpecialChar \@.

\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

стили: Изменяют поведение LaTeX по умолчанию.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

LyX: Визуальный текстовый процессор WYSIWYM, который использует для печати
 LaTeX во всём его великолепии.
\layout Standard

Идея этого раздела --- попытаться объяснить, 
\emph on 
почему
\emph default 
 LyX работает не так, как другие текстовые процессоры.
 Причина проста: для печати LyX использует LaTeX.
 Так же как и LaTeX, LyX сосредотачивается на контексте вашего написания
 --- 
\emph on 
что
\emph default 
 вы набираете.
 А 
\emph on 
как 
\emph default 
это всё должно выглядеть, компьютер потом сам поймёт.
\layout Standard

И ещё одна вещь.
 LaTeX произносится сходно с TeX.
 Он рифмуется с 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

hey blech.
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 


\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

или 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

ha blech
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, в зависимости от того, как вы произносите 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

a
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

\SpecialChar \ldots{}

\end_inset 

 Лампорт говорит в своей книге, что также возможно 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\emph on 
lay
\emph default 
-tecks
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

LyX
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 же произносится как 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

licks
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
 Или 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

lucks
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, или 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

looks
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, в зависимости от вашей страны\SpecialChar \ldots{}
 из-за этого начинались многочисленные стычки
 и обсуждения в почтовых рассылках по LyX, так что произносите его как вам
 удобнее.
 Просто не произносите его как 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

word
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
 
\family typewriter 
:-)
\layout Chapter

Обзор документации
\layout Standard

Чтобы упростить вам поиск ответов на вопросы и описать все возможности LyX,
 документация была разделена на несколько различных файлов.
 Каждый из них имеет свою цель, как описано ниже.
 Однако перед тем, как открыть любой из этих файлов, сначала вам следует
 до конца прочитать эту главу, так как она содержит много полезной информации
 и комментариев, которые помогут сохранить вам время.
\layout Standard

Не смотря на то, что LyX уже прошёл отметку 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

версия 1.0
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, некоторые части документации могут быть неполными или устаревшими, хотя
 мы очень стараемся поддерживать её в актуальном состоянии.
 Как и весь LyX, руководства к нему --- результат работы группы добровольцев,
 у которых есть основная работа, семьи, мытьё посуды, уборка за котёнком,
 и так далее.
 Мы делаем всё возможное для поддержания руководств в наилучшей форме, но
 не всегда можем успешно с этим справляться, так как разработчики добавляют
 новые функции в то время, как мы всё ещё документируем старые! (Если вы
 желаете помочь исправить эту ситуацию, прочтите раздел\SpecialChar ~

\begin_inset LatexCommand \ref{sec:Contrib}

\end_inset 

 в конце этого документа.)
\layout Standard

Также, будьте любезны --- если что-либо в этих руководствах вас смущает,
 неясно или неправильно, сразу же дайте нам знать! Вы можете обратиться
 к тем, кто сейчас занимается документированием, по адресу 
\family typewriter 
lyx-docs@lists.lyx.org
\family default 
.
 Если у вас есть вопросы, которые плохо освещены в документации, и вам нужна
 быстрая помощь, есть список рассылки пользователей LyX, который доступен
 по адресу 
\family typewriter 
lyx-users@lists.lyx.org
\family default 
.
\layout Section

Формат руководств
\layout Standard

Некоторые из вас могут иметь печатную версию руководства.
 Другие --- читают электронную версию с помощью LyX.
 Для тех, кто читает электронную версию, есть некоторые отличия от печатной
 версии.
 Во-первых, заголовок в начале документа не расположен на отдельной странице,
 как в печатной версии.
 Не видны ни сноски, ни Содержание.
 Для открытия сноски, которая выглядит вот так,
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Привет! 
\layout Standard

Чтобы закрыть меня, нажмите на серый прямоугольник слева вверху с надписью
 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

сноска
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
\end_inset 

 нажмите на ней левой кнопкой мыши.
 Для просмотра Содержания либо нажмите на серый прямоугольник, либо войдите
 в меню 
\family sans 
Перейти
\family default 
, где содержимое отображается автоматически\SpecialChar \@.
 (Попробуйте!)
\layout Standard

В печатных руководствах все перекрёстные ссылки появляются с соответствующими
 номерами глав, разделов, подразделов, и так далее.
 Однако в электронной версии все перекрёстные ссылки выглядят как серые
 прямоугольники, вот так:\SpecialChar ~

\begin_inset LatexCommand \ref{sec:Contrib}

\end_inset 

.
 (Вместо этого в печатной версии печатается число.) Если вы нажмёте на этот
 прямоугольник левой кнопкой мыши, появится диалоговое окно со списком всех
 перекрёстных ссылок документа.
 Данное введение содержит только одну ссылку с именем 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

sec:Contrib
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
 Вы можете перейти к указанному разделу, нажав на кнопку "Перейти к ссылке".
 Вернуться назад очень просто.
 Для возврата в предыдущую позицию нажмите на 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Вернуться назад
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 или нажмите 
\family sans 
C-<
\family default 
.
 (Что обозначает 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family sans 
C-<
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

? Смотрите ниже.)
\layout Standard

Теперь, когда мы рассмотрели различия между печатной и электронной версиями
 этого файла, мы можем начать рассмотрение формата этого документа.
 Вы будете замечать использование разных шрифтов:
\layout Itemize


\emph on 
Выделительный шрифт
\emph default 
 используется для общего выделения, общих аргументов, заголовков книг, наименова
ний разделов других руководств и авторских заметок;
\layout Itemize


\family typewriter 
Машинописный шрифт
\family default 
 используется для названий программ и файлов, кода LaTeX, и кода и функций
 LyX ;
\layout Itemize


\family sans 
Рубленый шрифт
\family default 
 используется для меню, кнопок, названий диалоговых окон, и названий клавиш
 клавиатуры.
\layout Itemize


\noun on 
Шрифт Имён Собственных
\noun default 
 используется для имён людей.
\layout Standard

Чтобы больше узнать о клавишах акселераторов меню и других более загадочных
 комбинаций клавиш, вам следует перейти к разделу 
\emph on 
Комбинации клавиш
\emph default 
 в 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\emph on 
Дополнительные возможности
\emph default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 (файл 
\family typewriter 
Extended.lyx
\family default 
).
 Когда нам нужно указать комбинацию клавиш, мы используем следующее соглашение
 о префиксах:
\layout Itemize


\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family sans 
C-
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 обозначает клавишу 
\family sans 
Control;
\layout Itemize


\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family sans 
S-
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 обозначает клавишу 
\family sans 
Shift;
\layout Itemize


\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family sans 
M-
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 обозначает клавишу 
\family sans 
Meta
\family default 
, которая на большинстве клавиатур будет клавишей 
\family sans 
Alt;
\layout Itemize


\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family sans 
F1
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 \SpecialChar \ldots{}
 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family sans 
F12
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 --- функциональные клавиши;
\layout Itemize


\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family sans 
Esc
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 --- клавиша выхода;
\layout Itemize


\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family sans 
Влево
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family sans 
Вправо
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family sans 
Вверх
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family sans 
Вниз
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

: стрелки влево, вправо, вверх и вниз соответственно;
\layout Itemize


\family sans 

\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Insert
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family sans 
Delete
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family sans 
Home
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family sans 
End
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family sans 
PageUp
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family sans 
PageDown
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

: эти 6 клавиш на большинстве PC-клавиатур расположены выше клавиш управления
 курсором.
 На некоторых клавиатурах 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family sans 
PageUp
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 и 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family sans 
PageDown
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 называются 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family sans 
Prior
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 и 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family sans 
Next
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

;
\layout Itemize


\family sans 
Return
\family default 
 и 
\family sans 
Enter
\family default 
 обозначают одну и ту же клавишу.
 На некоторых клавиатурах клавиша
\family sans 
 Return
\family default 
 обозначена как 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Return
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, на других как 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Enter
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, прочие имеют обе клавиши.
 LyX обрабатывает все их одинаково, так что мы будем чередовать использование
 
\family sans 
Return
\family default 
 и 
\family sans 
Enter
\family default 
.
\layout Standard

Время от времени вы будете видеть что-то вроде 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

(Смотрите 
\emph on 

\begin_inset Quotes els
\end_inset 

Руководство
\emph default 

\begin_inset Quotes ers
\end_inset 

)
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
 Мы поместили описание всех возможных комбинаций клавиш по умолчанию в 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\emph on 
Дополнительные возможности
\emph default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, так что ищите их там.
 Обратите внимание, что в сообществе пользователей LyX используются две
 различные клавиатурные раскладки: установленного по умолчанию 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

CUA
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

-стиля, который близок пришедшим из мира PC, и 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

emacs
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

-стиля, который общепринят среди тех, кто 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

вырос
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 на Unix системах и использует редактор Emacs.
 Пока явно не указано, по умолчанию раскладка клавиатуры в документации
 CUA.
 Если вам нравится Emacs, вы должны быть достаточно подготовлены, чтобы
 прочесть документацию и найти ваши комбинации клавиш.
\layout Section

Руководства
\layout Standard

Следующий список описывает содержимое каждого файла документации:
\layout Description


\emph on 
Введение
\begin_deeper 
\layout Standard

Этот файл, который вы уже почти прочитали :).
\end_deeper 
\layout Description


\emph on 
Самоучитель 
\begin_deeper 
\layout Standard

Если вы новичок в LyX, и никогда ранее не использовали LaTeX, вы должны
 начать отсюда.
 Если вы думаете, что LaTeX --- это такая краска, вам определённо следует
 прочесть первую главу 
\emph on 
Самоучителя
\emph default 
.
 Обратите внимание, что после этого вы, возможно, всё ещё будете думать,
 что LaTeX какое-то тянущееся вещество,--- но вы 
\emph on 
узн
\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard

\backslash 
'
\end_inset 

аете
\emph default 
, как использовать LyX.
\layout Standard

Если вы 
\emph on 
использовали
\emph default 
 LaTeX ранее, вы всё равно должны прочесть 
\emph on 
Самоучитель
\emph default 
, начиная с раздела 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

LyX для пользователей LaTeX
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
 (В любом случае, не повредит пройтись и по оставшейся части документа.)
\layout Standard

Если однажды вы обнаружите, что знаете слишком мало о LyX, то перед тем,
 как читать прочие руководства, попробуйте внимательно прочесть 
\emph on 
Самоучитель
\emph default 
.
 Он содержит все необходимые базовые знания.
\end_deeper 
\layout Description


\emph on 
Руководство\SpecialChar ~
пользователя
\begin_deeper 
\layout Standard

Первичная документация.
 Здесь рассматриваются 
\emph on 
большинство
\emph default 
 основных функций и возможностей LyX в предположении, что вы уже прочли
 
\emph on 
Самоучитель
\emph default 
.
\end_deeper 
\layout Description


\emph on 
Дополнительные\SpecialChar ~
возможности
\begin_deeper 
\layout Standard

Расширение 
\emph on 
Руководства пользователя
\emph default 
.
 В нём описывается непосредственное использование команд LaTeX, классов
 документов, и особых возможностей по редактированию, также там содержатся
 некоторые из (довольно затейливых, но остроумных) приёмов знатоков LaTeX.
\end_deeper 
\layout Description


\emph on 
Руководство\SpecialChar ~
по\SpecialChar ~
настройке
\begin_deeper 
\layout Standard

Описание дополнительных возможностей LyX, включая настройку общего поведения
 LyX, которое включает в себя: комбинации клавиш, интернационализацию и
 конфигурационные файлы.
 Даже не думайте приступать к нему до прочтения 
\emph on 
Самоучителя
\emph default 
.
\end_deeper 
\layout Description


\emph on 
Текущая\SpecialChar ~
конфигурация\SpecialChar ~
LaTeX
\begin_deeper 
\layout Standard

Этот файл содержит информацию о том, что LyX узнал о вашей системе LaTeX
 при установке.
 Прочтите его и проверьте, что вы ничего не упустили из того, что могли
 бы получить.
\end_deeper 
\layout Standard

Перечисленные файлы документации при необходимости будут ссылаться один
 на другой.
 Например, 
\emph on 
Руководство пользователя
\emph default 
 содержит 
\emph on 
некоторую
\emph default 
 информацию по установке и настройке, но для более подробной информации
 отсылает читателя к 
\emph on 
Руководству по настройке
\emph default 
.
\layout Standard

Мы должны сделать важное замечание:
\layout Standard
\added_space_top bigskip \added_space_bottom bigskip \align center 
Если вы новичок в LyX, читайте 
\emph on 
Самоучитель
\emph default 
.
 Сейчас же\SpecialChar \@.

\layout Standard

Иначе вы можете напрасно расстроиться.
 LyX делает всё, что требуется от текстового процессора, но использует иной
 подход.
\layout Chapter


\begin_inset LatexCommand \label{sec:Contrib}

\end_inset 

Содействие проекту LyX
\layout Section

Содействие LyX
\layout Standard

LyX по большей части написан на C++ (фильтр импорта документов LaTeX написан
 на Perl).
 Это большой проект, и вследствие этого результат не свободен от ошибок
 и необходимости совершенствования исходного кода.
\layout Subsection

Извещение об ошибках
\layout Standard

Используя LyX, вы можете заметить, что в некоторых ситуациях он ведет себя
 неправильно, и это поведение можно расценивать как ошибку.
 Аварийные завершения, хотя и редки, но могут случаться.
 Проблемы в пользовательском интерфейсе рассматриваются командой разработчиков
 LyX как крупные ошибки: особенно полезны указания частей пользовательского
 интерфейса LyX, которые вас смущают или непонятны.
\layout Standard

Для LyX существует система отслеживания ошибок, которую вы можете найти
 по адресу 
\family typewriter 

\begin_inset LatexCommand \htmlurl{http://bugzilla.lyx.org/}

\end_inset 


\family default 
.
 Перед тем как сообщать об ошибке, удостоверьтесь, что об этой ошибке ещё
 никто не сообщал в систему отслеживания ошибок.
 Если у вас есть комментарий к существующей ошибке, или вы хотите сообщить
 о новой ошибке, вы можете либо использовать систему отслеживания ошибок,
 либо отослать электронное письмо в список рассылки для разработчиков 
\family typewriter 
lyx-devel@lists.lyx.org
\family default 
.
 К архивам этого списка вы можете перейти с главного сайта по LyX 
\family typewriter 

\begin_inset LatexCommand \htmlurl{http://www.lyx.org/}

\end_inset 


\family default 
.
\layout Standard

Чтобы сообщение об ошибке могло быть полезным, оно должно содержать, как
 минимум, используемую версию LyX, в которой обнаружена проблема.
 Предпочтительно точное детальное описание --- ведь чем больше времени разработч
ики тратят на установление источника ошибки, тем меньше времени у них есть
 на другие усовершенствования.
 Указывайте тип и версию операционной системы, на которой вы запускаете
 LyX.
 Приводите версии установленных в вашей системе библиотек, и, если это важно,
 версии внешних программ, используемых LyX.
 Если проблема возникает при компиляции или конфигурации, включите в ваше
 сообщение файл 
\family typewriter 
config.log
\family default 
, и укажите используемый вами компилятор.
 
\layout Standard

Если вы можете 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

свалить
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 LyX, пожалуйста, найдите время для отслеживания исполняемого файла lyx,
 из которого не удалена отладочная информация.
 Построенный из исходных кодов файл по умолчанию содержит отладочную информацию,
 но при установке она удаляется.
 Итак, запустите LyX из gdb набрав, например, 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family typewriter 
\size small 
gdb /users/steve/lyx-1.0.x/src/lyx
\family default 
\size default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 и затем 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family typewriter 
\size small 
run
\family default 
\size default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

Завалите
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 LyX и вернитесь в gdb.
 Используйте 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family typewriter 
\size small 
bt
\family default 
\size default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 для отслеживания и и включите вывод в сообщение об ошибке
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Для полноты картины используйте команды 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family typewriter 
info locals
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 и 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 


\family typewriter 
up
\family default 

\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

, они печатают значения локальных переменных на нескольких уровня стека.
\end_inset 

.
 Если возможно описать путь воспроизведения ошибки, то это более важно,
 чем её отслеживание, так как у нас будет возможность самим выполнить отслеживан
ие.
 Если ошибку сложно воспроизвести, отслеживание особенно важно, потому что
 это всё, что мы можем знать об ошибке.
\layout Subsection

Содействие в исправлении и добавлении новых возможностей
\layout Standard

Если вы внесли исправления в исходный код LyX'а, которые, как вы считаете,
 должны стать частью LyX, отправьте ваши изменения в виде diff файла (в
 унифицированном формате) в список рассылки для разработчиков, адрес которого
 был указан выше, вместе со списком изменений и описанием того, что делает
 ваша заплатка.
\layout Section

Содействие в документировании
\layout Standard

Документация по LyX охватывает всё его стороны; однако LyX находится в постоянно
й разработке, и каждый новый выпуск дополняется новыми возможностями.
 Возможно вы посчитаете, что некоторые части документации требуют дополнения.
 Этот раздел описывает, что делать, если вы обнаружили ошибку, или у вас
 есть предложения по усовершенствованию документации.
\layout Subsection

Извещение об ошибках в документации
\layout Standard

Если вы обнаружите какую-либо проблему в документации к LyX, отправьте сообщение
 в список рассылки 
\family typewriter 
lyx-docs@lists.lyx.org
\family default 
.
 Команда документирования внесёт необходимые изменения.
\layout Subsection

Присоединение к команде документирования
\layout Standard

Проекту документирования LyX, как и всему остальному в проекте LyX, всегда
 нужна помощь! Если вы заинтересованы в содействии проекту документирования,
 
\emph on 
сначала
\emph default 
 вам следует выполнить следующие требования:
\layout Enumerate

Получите исходный код последней версии LyX и распакуйте его
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Более предприимчивые могут взять последнюю версию документации с анонимного
 LyX CVS-репозитория --- она содержится в модуле 
\family typewriter 
lyxdoc
\family default 
.
\end_inset 

.
 В основном дереве вы найдёте каталог под названием 
\family typewriter 
lib/doc/
\family default 
.
 В нём есть файл, называемый 
\family typewriter 
DocStyle.lyx
\family default 
.
 Прочтите его, там перечислены принципы оформления документации к LyX.
\layout Enumerate

Отдохните день или два, затем снова прочтите 
\family typewriter 
DocStyle.lyx
\family default 
.
\layout Enumerate

Далее прочтите 
\emph on 
Руководство пользователя
\emph default 
 и 
\emph on 
Самоучитель
\emph default 
, чтобы получить общее представление о предмете.
\begin_deeper 
\layout Standard


\emph on 
Самоучитель
\emph default 
 и 
\emph on 
Руководство пользователя,
\emph default 
 вероятно, наиболее современные и обновляемые части документации.
 Вы должны быть способны получить некоторое представление о том, как мы
 хотели бы, чтобы выглядела и читалась документация.
\end_deeper 
\layout Enumerate

Свяжитесь с командой документаторов LyX по адресу: 
\begin_deeper 
\layout Standard


\family typewriter 
lyx-docs@lists.lyx.org
\family default 
,
\layout Standard

чтобы обсудить намеченные изменения и послушать мнение команды о них.
\end_deeper 
\layout Standard

Вы можете выполнять любые изменения --- от усовершенствования доходчивости
 текста, до выполнения значительной реструктуризации документации.
 Все усовершенствования принимаются с радостью.
\the_end
