#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass book
\language slovak
\inputencoding latin2
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize 12
\spacing single 
\papersize a4paper
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language german
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle headings

\layout Title

Sprievodca programom LyX
\layout Author

napísal Amir Karger a LyX Team, 
\newline 
do slovenčiny preložil Stanislav Peťko (gabrielko@host.sk)
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Chapter

Úvod
\layout Section

Vítajte v LyXe!
\layout Standard

Tento súbor je určený všetkým, ktorí nepočuli o LaTeXe, alebo ho veľmi nepoznajú.
 Teraz hlavne nepanikárte - pre používanie LyXu sa nemusíte učit LaTeX.
 To je, nakoniec, hlavný účel LyXu: poskytnúť skoro-WYSIWYG rozhranie pre
 LaTeX.
 Na druhej strane, je pár vecí, ktoré sa budete musieť naučiť, aby ste mohli
 používať LyX efektívne.
\layout Standard

Niektorí z vás sa už pravdepodobne pokúšali robiť ničo s týmto dokumentom,
 napr.
 vložiť dve medzery za bodku, alebo tri prazdne riadky medzi odseky.
 Po chvíli ste zistili, že to nejde.
 V podstate zistíte, že väčšina malých trikov, ktoré ste používali v iných
 textových procesoroch jednoducho v LyXe nefunguje.
 Je to tak pretože väčšina textových procesorov ktoré ste v minulosti používali
 sú len vyčačkané písacie stroje.
 Vyžadujú od vás, aby ste vložili všetky medzery, veľkosti písiem atď.
 Takže skončíte nielen písaním textu, ale aj jeho formátovaním.
 A na to je LyX: formátuje za vás a to konzistentne v celom dokumente.
 Necháva vás zameriať sa na dôležité veci, ako napríklad obsah vášho textu.
\layout Standard

Tak.
 Ostaňte s nami a pokračujte ďalej v čítaní.
\layout Section

O tomto dokumente
\layout Standard

Predtým ako začneme s touto časťou, chceli by sme zdôrazniť niečo o tomto
 dokumente.
 Predpokladáme, že vy, užívaťeľ, 
\series bold 
NIE
\series default 
 ste blbý.
 Predpokladáme, že viete načo sú tie klávesy na klávesnici, že viete používať
 myš, že sa viete pohybovať v okienkovom prostredí atď.
 Taktiež predpokladáme, že neviete absolútne nič o LaTeXe.
\layout Standard


\emph on 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Sprievodca
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 


\emph toggle 
 používa značenie popísané v dokumente 
\emph on 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Predstavenie
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 


\emph toggle 
.
 Ak najprv čítate tento manuál, prečítajte si najprv 
\emph on 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Predstavenie
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 


\emph toggle 
.
 A myslíme tým teraz hneď.
\layout Standard

Dôvod prečo vás odkazujeme na časť iného dokumentu je jednoduchý: lenivosť.
 LyX Team je dosť zaneprázdnený pridávaním nových vecí a opravovaním chýb.
 Nepotrebujeme si pridávať robotu staraním sa o 5 identických verzií rovnakej
 časti textu v rôznych dokumentoch.
 Tak, prečítajte si 
\emph on 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Predstavenie
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 


\emph toggle 
, ktoré vám skutočne povie, čo potrebujete vedieť o 
\emph on 
všetkých
\emph toggle 
 manuáloch.
 Keď budete hotový, vráťte sa späť sem.
\layout Standard

Teraz, keď už viete čo ktoré písmo znamená, budeme hovoriť trochu o tom,
 na čo je tento 
\emph on 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Sprievodca
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 


\emph toggle 
.
\layout Section

Čo tento Sprievodca 
\emph on 
je
\emph toggle 
 a čo 
\emph on 
nie je
\layout Subsection

Slovo od nášho patróna\SpecialChar \ldots{}

\layout Standard

Tu je pár slov od 
\noun on 
Johna Weissa
\noun toggle 
, ktorý je pôvodným autorom 
\emph on 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Sprievodcu
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 


\emph toggle 
:
\layout Quotation

Pôvodne som mal veľké plány keď som začal písať 
\emph on 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Sprievodcu
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 


\emph toggle 
.
 Ale ako pri veľa ďalších projektoch nakoniec zaúradovala realita.
 Zistil som, že by som trávil čas písaním 
\emph on 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Sprievodcu
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 


\emph toggle 
 od teraz, až do úplnej záhuby, pokiaľ by nebol v poriadku.
 Tiež mi dolo, že by som písal veľa vecí, ktoré sú popísané v 
\emph on 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Užívateľskej príručke
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 


\emph toggle 
.
 Prečo písať to isté dvakrát?
\layout Quotation

Tak, či tak, pochopil som, že ľudia sa najlepšie učia:
\begin_deeper 
\layout Enumerate

pozeraním príkladov
\layout Quotation

alebo
\layout Enumerate

prácou.
\end_deeper 
\layout Quotation

Tak som neochotne roztrhal asi 20 strán cenného materiálu, ktorý som napísal,
 a rozhodol som sa znovu začať.
 Jediná vec, ktorú som nechal, je teraz časť 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec: čo-je-lyx}

\end_inset 

.
 Všetko ostatné bude formou príkladov a cvičení.
\layout Subsection

Ako vyťažiť čo najviac zo Sprievodcu
\layout Standard

Ako povedal 
\noun on 
John Weiss
\noun toggle 
, Sprievodca pozostáva z príkladov a cvičení.
 Aby ste z neho mali čo najviac, mali by ste postupne čítať dokument, písať
 všetky tie malé hlúpe veci o ktorých vám hovoríme aby ste ich písali, a
 vyskúšať si všetky cvičenia, aby ste zistili, či tomu rozumiete.
 Výhodné je vytlačiť si PostScriptovú verziu tohto dokumentu.
\layout Standard

Časť 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec: čo-je-lyx}

\end_inset 

 je pozostatok z pôvodnej verzie Sprievodcu.
 Stále je to dobrý úvod do LyXu, takže by ste mohli do nej nahliadnuť, aby
 ste zistili, na čo tel LyX vlastne je.
\layout Subsection

Čo tu 
\emph on 
ne
\emph toggle 
nájdete:
\layout Itemize

Inštrukcie ako:
\begin_deeper 
\layout Itemize

používať myš
\layout Itemize

používať systém X-Windows
\layout Itemize

používať klávesnicu
\end_deeper 
\layout Standard

Ak ste doteraz nezistili ako obsluhovať tieto veci, nemôžeme vám pomôcť.
\layout Itemize

Vysvetlenie všetkých čŕt LyXu.
\begin_deeper 
\layout Standard

Čo? Chceli by ste dvakrát 
\emph on 
Užívateľskú príručku
\emph toggle 
?
\layout Standard

Tak vážne.
 Sme tu nato, aby sme vás rozbehli a všetko čo potrebujete je v 
\emph on 
Užívateľskej príručke
\emph toggle 
.
 Keby sme sa pokúsili duplikovať všetky informácie o LyXe, 
\emph on 
Sprievodca
\emph toggle 
 by nikdy nebol aktuálny.
\layout Standard

To ale neznamená, že 
\emph on 
nikdy
\emph toggle 
 nepovieme nič o črtách LyXu.
 Určite vám povieme, všeobecne, ako používať bežné veci.
 také, ktoré nepredpokladáme, že sa budú meniť, napríklad ako otvoriť a
 vytlačiť súbor.
 Bude aj 
\emph on 
niekoľko
\emph toggle 
 kapitol s príkladmi a cvičeniami pre nové, špeciálne črty LyXu, ako matematika.
 (Samozrejme nemyslíme, že sa bude drasticky meniť matematické prostredie.
 Vylepšovať áno, ale úplne meniť nie.)
\end_deeper 
\layout Itemize

Detailné vysvetlenie LaTaXu.
\begin_deeper 
\layout Standard

Nepotrebné.
 Ak ste skutočne chtivý naučiť sa niektoré šikovné triky, ktoré sa dajú
 robiť s LaTeXom, zožeňte si knihu o LaTeXe.
 Na trhu je ich dobrých niekoľko.
\end_deeper 
\layout Standard

Tak, statočná duša, je čas pohnúť sa ďalej.
 Môžete si dať krátku exkurziu cez nasledujúcu časť, alebo môžete pokračovať
 v časti 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec: prvý-dok-ex}

\end_inset 

.
\layout Section

Čo je LyX?
\begin_inset LatexCommand \label{sec: čo-je-lyx}

\end_inset 


\layout Subsection

Prehľad
\layout Standard

Používanie LyXu vychádza zo zmeny myslenia, ktoré vy, užívateľ, musíte urobiť.
 Viete, že väčšina textových procesorov sú jednoducho vylepšené písacie
 stroje.
 Kedysi všetko, čo sme mali na tvorbu dokumentov, boli písacie stroje, tak
 všetci sme sa naučili určité triky, ako obísť ich obmedzenia.
 Podčiarkovanie znakom 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

_
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 sa stalo spôsobom ako zvýrazniť text.
 Na vytvorenie tabuľky ste najprv museli vypočítať aký široký bude každý
 stĺpec a nastaviť príslušné tabelačné záražky.
 Rozdeľovanie na konci riadku vyžadovalo pozorné oko a veľa predvídania.
\layout Standard

Inými slovami, všetci sme boli cvičený zaoberať sa detailmi, kam ktorý znak
 má ísť.
\layout Standard

Následkom toho všetky teztové procesory majú tieto spôsoby.
 Stále používajú tabulátory na vloženie prázdnych miest.
 Stále sa musíte trápiť kde presne na stránke sa niečo zobrazí.
 Zvýrazniť text znamená zmeniť písmo, podobne ako zmeniť koliesko na písacom
 stroji.
 Prišli ste na nápad.
\layout Standard

Toto je to, v čom sa odlišuje LyX od bežného textového procesora.
 Nezaujímate sa ktorý znak kam ide.
 poviete LyXu 
\emph on 
čo robíte
\emph toggle 
, a LyX sa postará o zvyšok, používajúc množinu pravidiel nazývaných 
\emph on 
štýl
\emph toggle 
.
 Pozrime sa na malý príklad.
\layout Standard

Predpokladajme, že píšete správu.
 Na jej začiatku chcete časť nazvanú 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Úvod
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Tak pôjdete do nejakého menu vo vašom textovom procesore, ktoré mení veľkosť
 písma, a zmeníte ju.
 Potom písmo prepnete na tučné.
 Potom napíšete 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

1.__Úvod
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Samozrejme, že keď sa neskôr rozhodnete, že táto časť patrí v dokumente
 niekde inde, alebo vložíte pred ňu inú časť, musíte zmeniť číslovanie a
 tiež položku v obsahu.
\layout Standard

V LyXe sa nastavíte na rozbaľovacie menu v ľavej časti tlačítkovej lišty
 a vyberiete 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Section
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 a napíšete 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Úvod
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
\layout Standard

Áno.
 To je všetko.
 Ak vystrihnete a vložite sekciu (časť), automaticky bude prečíslovaná ---
 všade.
 Je aj spôsob, aby LyX automaticky aktualizoval všetky referencie v súbore
 na danú časť.
\layout Standard

Ďalej je tu problém dôslednosti.
 O päť dní neskôr si otvoríte svoju správu a začnete písať časť 4.
 Avšak zabudli ste, že ste používali 18pt tučné písmo, namiesto 16pt, takže
 nadpis časti 4 bude nappísaný iným písmom, ako nadpis časti 1.
 Tento problém v LyXe neexistuje.
 Počítač sa stará o všetko to, ktorá vec má akú veľkosť písma.
\layout Standard

Tu je ďalší príklad.
 Predpokladajme, že vytvárate zoznam.
 V iných textových procesoroch je zoznam kopa tabulátorov a prázdnych riadkov.
 Potrebujete vypočítať kde dať názov každej položky zoznamu, aký bude názov
 vyzerať, koľko prázdnych riadkov dať medzi jednotlivé položky atď.
 V LyXe máte len dve starosti: aký typ zoznamu to bude, a čo do neho dáte.
 To je všetko.
\layout Standard

Takže základná myšlienka v LyXe je: špecifikovať čo robiť, nie ako to robiť.
\layout Subsection

Rozdiely medzi LyXom a textovými procesormi
\layout Standard

Je veľa malých trikov, ktoré ste používali, a ktoré neexistujú v LyXe.
 Zo začiatku z toho budete šalieť.
 To je v poriadku.
 To chce čas zbavyť sa starých zvykov.
\layout Standard

Tu je malý zoznam vecí, ktoré v LyXe neanájdete:
\layout Itemize

Neslávne pravítko, vyskytujúce sa vo veľa komerčných textových procesoroch
\layout Itemize

tabulátory
\layout Itemize

extra prázdne riadky (napr.
 stlačenie 
\shape smallcaps 
Enteru
\shape default 
 dva alebo viac krát)
\layout Standard

Tabulátory, spolu s pravítkom ukazujúcim pozíciu vecí na stránke, sú v LyXe
 celkom zbytočné.
 O to, kde sa čo zobrazí na stránke, sa stará program a nie vy.
 Extra prázdne riadky sú podobné: LyX ich pridáva tam, kde je to potrebné,
 záleží to na kontexte.
 Tiež riadkovanie je v LyXe úplne zastaralé.
 Medzery medzi riadkami sú 
\emph on 
premenlivé
\emph toggle 
, tak isto ako medzery medzi slovami.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Sú spôsoby ako nastaviť maximálnu a minimálnu medzeru, ale to vyžaduej nejaké
 znalosti LaTeXu.
 Takými vecami sa teraz nemusíme trápiť.
\end_inset 


\layout Standard

Tu je niekoľko vecí, ktoré v LyXe existujú, ale napoužívajú sa tak, ako
 by ste si mohli myslieť:
\layout Itemize

Zarovnanie objektov
\layout Itemize

Zlomy strán
\layout Itemize

Riadkovanie (napr.: jednoduché, dvojité, atď.)
\layout Itemize

Biela medzera, horizontálna a vertikálna
\layout Itemize

Písma a veľkosti písem
\layout Itemize

Vlastnosti písma (tučné, kurzíva, podčiarknuté, atď.)
\layout Standard

I keď existujú v LyXe, vo veobecnosti ich nepotrebujete.
 LyX sa o ne postará za vás, v závislosti na tom, čo robíte.
 Rôznym častiam dokumentu sú automaticky nastavované rôzne vlastnosti a
 veľkosť písma.
 Zarovnanie Odsekov je závislé na kontexte: rôzne typy odsekov sa zarovnajú
 rôzne.
 Zlomy strán sú tak isto spravované automaticky.
 Jediná výnimka sú medzery medzi riadkami, kde môžete potrebovať určité
 medzery medzi odstavcami, pritom určité medzery medzi riadkami v odstavci.
 pokúsime sa popísať ako Medzery medzi riadkami v LyXe fungujú, ale väčšina
 detailov je v 
\emph on 
Užívateľskej príručke
\emph toggle 
.
\layout Standard

Nakoniec niekoľko oblastí, v ktorých LyX (a LaTeX) prekonávanú bežné textové
 procesoty:
\layout Itemize

Rozdeľovanie
\layout Itemize

Zoznamy akéhokoľvek typu
\layout Itemize

Matematika
\layout Itemize

Tabuľky
\layout Itemize

Krížové odkazy (krosreferncie)
\layout Standard

Súhlasíme, veľa moderných textových procesorov môže narábať s matematickými
 symbolmi, tabuľkami a rozdeľovaním.
 Avšak dokázali to len v poslednej dobe, zatiaľčo LyX je postavený nad systémom
 prípravy dokumentov LaTeX.
 Ten tu je už 10 rokov a 
\emph on 
funguje
\emph toggle 
.
 Všetky chyby boli odstránené.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Tak dobre.
 Nikto nie je prefektný, ale LaTeX je tak bezchybný, ako len počítačový
 program môže byť.
\end_inset 

 Ďalej takme žiadny textový procesor nepodporuje krížové odkazy, ktoré,
 tak isto ako matematické vzorce, boli časťou LaTeXu od prvého dňa.
 O niektorých týchto schopnosiach budeme hovoriť neskôr.
 Ďalšie sú trochu pokročilé a sú predstavené na konci tohto dokumentu, alebo
 v 
\emph on 
Užívateľskej príručke
\emph toggle 
.
\layout Subsection

Čo do kelu 
\emph on 
je
\emph toggle 
 LaTeX?
\layout Standard

LaTeX je systém prípravy dokumentov, vytvorený Lesliem Lamportom v roku
 1985.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Zdroj informácií v tejto časti je 
\emph on 

\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

A Guide to LaTeX2e
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 


\emph toggle 
 od Helmuta Kopka a Patricka Dalyho, ktorý má záznam v bibliografii 
\emph on 
Užívateľskej príručky
\emph toggle 
.
\end_inset 

 Ten bol vytvorený zo sádzacieho jazyka nazývaného TeX, vytvoreného Donaldom
 Knuthom v roky 1984.
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

TeX
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 sa vyslovuje ako 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

blech!
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, čo je ako ho vníma veľa ľudí.
 Avšak väčšina ľudí jednoducho nerozumie na čo TeX je.
 TeX prijíma postupnosť sádzacích príkazov, napísaných v skripte v ASCII
 súbore, a vykonáva ich.
 Výsledkom je súbor formátu 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

device independent
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, alebo v skratke 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Dvi
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Dvi súbor môžete potom poslať hocičomu, čo mu bude rozumieť, alebo ho konvertov
ať do iného formátu, napr.
 PostScript.
\layout Standard

Keby nebolo ďalšej vlastnosti, celý TeX by bol len sádzací program.
 TeX ale dovoľuje definovať makrá.
 Toto je miesto, kde začína akcia.
\layout Standard

Väčšina ľudí, ktorí používajú TeX, v podstate používajú balík makier, ktoré
 vytvoril Knuth, aby zakryl veľa sádzacích detailov.
 Toto je na čo myslia ľudia, keď myslia na TeX.
 Bežní používatelia nepracujú s čistým TeXom, ktorý tvoria prosté sádzacie
 príkazy.
 To robia ľudia, ktorí vytvárajú nové balíky makier.
 A tam Leslie Lamport vstúpil do príbehu.
 Chcel balík makier, ktorý by bol užívateľsky orientovaný a nie orientovaný
 na sádzanie.
 Chcel sadu príkazov, ktoré konzistentne vytvoria veci ako sekcie, alebo
 tabuľky, alebo matematické vzorce jednotným spôsobom a bez zvytočného zmätku.
 Takto sa zrodil LaTeX.
\layout Standard

Teraz, paralelne s vývojom a rastom LaTeXu, ďalší ľudia vytvárajú svoje
 vlastné užívateľské balíky makier pre TeX.
 Niektorí používajú čistý TeX, iní začali modifikovať LaTeX.
 Aby sa zjednotil tento neporiadok, skupina LaTeX-ákov (samozrejme vrátane
 Lamporta) začala pracovať na LaTeX2e, súčasnej verzii LaTeXu, počas konca
 roku 1980.
 Táto nová verzia LaTeXu má príkazy, ktoré poskytujú jednoduchší interfejs
 na vytváranie TeXových mkro-vytvárajúcich príkazov (pamätáte na TeX?),
 pomáhajú v používaní nových fontov atď.
 LaTeX je dosť obsiahly jazyk.
 Užívateia na celom svete vytvárali svoje vlastné prídavky pre LaTeX.
\layout Standard

Sú dva spôsoby ako rozšíriť LaTeX: 
\emph on 
triedy
\emph toggle 
 (classes) a 
\emph on 
štýly
\emph toggle 
 (styles).
 
\emph on 
Trieda
\emph toggle 
 je množina makier LaTeXu (a TeXu), popisujúca nový typ dokumentu, napríklad
 kniha (book), článok (article).
 Sú triedy pre fólie, pre fyzikálne a matematické časopisy \SpecialChar \ldots{}
 niektoré univerzity
 dokonca majú formát triedy pre svoje diplomové práce! 
\emph on 
Štýl
\emph toggle 
 sa odlišuje od triedy v tom, že nedefinuje typ dokumentu, ale rôzny typ
 vzhľadu, ktorý môže použiť ľubovoľný dokument.
 Napríklad LyX ovláda okraje stránky a riadkové medzery používaním dvoch
 rôznych LaTeXových štýlových-súborov, navrhnutých pre tento účel.
 Rôzne typy štýlov: tlač štítkov a obálok, zmena správania sa odsadenia,
 pridávanie nových písem, práca s grafikou, vytváranie pekných titulkov
 stránok, zmena umiestnenia a vzhľadu poznámok, tabuliek a obrázkov, prispôsobov
anie zoznamov, atď, atď, atď.
\layout Standard

Tu je prehľad:
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

TeX: Sádzací jazyk s možnosťami makier.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

LaTeX: Balík makier postavený na TeXe.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

triedy: Popis typu dokumentu, používajúci LaTeX.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

štýly: Nejakým spôsobom mení všeobecné správanie sa LaTeXu.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

LyX: Vizuálny, WYSIWYM textový procesor, ktorý používa LaTeX v celej jeho
 sláve, aby urobil svoju tlač.
\layout Standard

Základom tohto všetkého je starý dobrý TeX, ktorý vytvára Dvi súbory.
 Väčšina z nás konvertuje tieto Dvi súbory na PostScriptové súbory, ktoré
 môžeme vytlačiť na laserovej tlačiarni.
 Sú správy o zariadeniac, ktoré priamo 
\emph on 
rozumejú
\emph toggle 
 Dvi.
 Cieľom tejto časti bolo pokúsiť sa vysvetliť 
\emph on 
prečo
\emph toggle 
 LyX pracuje trochu odlišne od iných textových procesoroch.
 Dôvod je jednoduchý: LyX používa LaTeX ako svoj formátovací backend.
 Tak ako LaTeX, LyX sa zameriava na kontext vášho textu --- 
\emph on 
čo
\emph toggle 
 píšete.
 Počítač sa potom postará o to ako to bude vyzerať.
\layout Standard

Ou --- posledná vec.
 LaTeX sa vyslovuje ako TeX.
 Rýmuje sa to s 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

hey blech
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Ak vyslovujete 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

LaTeX
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 ako meno spoločnosti ktorá vyrába kondómy, vyslovujete ho zle.
 Na druhej strane 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

LyX
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 sa vyslovuje 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

licks
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Alebo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

lucks
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, alebo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

looks
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, záleží z akej krajiny ste\SpecialChar \ldots{}

\layout Chapter

Začíname s LyXom
\layout Section

Váš prvý LyX dokument
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec: prvý-dok-ex}

\end_inset 

OK.
 Takže ste pripravený začať písať.
 Predtým, ako tak urobíte, je niekoľko vecí, o ktorých sa musíme zmieniť
 a ktoré, dúfajme, spravia 
\emph on 
Sprievodcu
\emph toggle 
 viac poučným, užitočnejším a zábavnejším.
\layout Standard

Pretože je veľa informácií, ktoré vám neposkytneme, 
\series bold 
prvá
\series default 
 vec, ktorú potrebujete urobiť, je nájsť ďalšie súbory helpu.
 Našťastie je to veľmi jednoduché.
 Spustite LyX, a vyberte položku 
\emph on 
Užívateľská príručka
\emph toggle 
 z menu 
\family sans 
\bar under 
P
\bar default 
omocník
\family default 
.
 Tiež si môžete otvoriť 
\emph on 
Sprievodcu
\emph toggle 
 (ak ho už nečítate na obrazovke).
 Takto si ich môžete čítať počas písania vášho vlastného dokumentu
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Tiež môžu slúžiť ako dobré príklady ako používať rôzne vlastnosti LyXu.
\end_inset 

.
 Všimnite si, že ak máte otvorený viac ako jeden dokument, môžete používa
 menu 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
okumenty
\family default 
 na prepínanie medzi nimi.
 
\emph on 
Sprievodca
\emph toggle 
 detailne nepokrýva vlastnosti, ktoré sú popísané v iných manuáloch LyXu.
 Na začiatku vám to trochu sťaží život, ale
\emph on 
 Sprievodca
\emph toggle 
 ostane krátky.
 Taktiež si zvyknete používať iné manuály, ktoré --- v dlhom období ---
 vám ušetria veľa času.
\layout Standard

V tomto 
\emph on 
Sprievodcovi
\emph toggle 
 predpokladáme, že máte plne funkčnú verziu LyXu, tiež LaTeXu, 
\family typewriter 
xdvi
\family default 
 prípadne iný dvi prezerač, 
\family typewriter 
dvips
\family default 
 alebo nejaký iný spôsob konverzie dvi dokumentov do PostScriptu a fungujúcu
 tlačiareň.
 Je to veľa predpokladov.
 Ak niektorý z nich nespĺňate, vy (alebo váš systémový administrátor), budete
 musieť nastaviť systém.
 Informácie o tomto nájdete v iných manuáloch.
\layout Standard

Nakoniec, napísali sme súbor na ktorom si môžete precvičovť LyX.
 Nazýva sa 
\family typewriter 
example_raw.lyx
\family default 
.
 Predstavte si, že bol napísaný niekým, kto nevedel o žiadnej zo schopností
 LyXu.
 Ako sa budete učiť nové funkcie LyXu, predpokladáme, že opravíte časti
 súboru 
\family typewriter 
example_raw.lyx
\family default 
.
 Súbor tiež obsahuje malé rady, ako tieto veci opraviť.
 Ak chcete podvádzať (alebo zistiť ako sa to robí), je tiež súbor nazvaný
 
\family typewriter 
example_lyxified.lyx
\family default 
, ktorý obsahuje rovnaký text, ale napísaný majstrom v LyXe.
\layout Subsection

Písanie, prezeranie a tlač
\layout Itemize

Otvorte nový súbor príkazom 
\family sans 
\bar under 
S
\bar default 
úbor->
\bar under 
N
\bar default 
ový
\layout Itemize

Napíšte vetu, napríklad: 
\family typewriter 
Toto je môj prvý LyX dokument!
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

No dobre.
 V podstate môžete napísať čo chcete.
 Skutočne na tom nezáleží.
 Ospravedlňujeme sa za hlúposť tejto vety, ako aj ďalších, ktoré budeme
 chcieť aby ste napísali v budúcnosti.
\end_inset 


\layout Itemize

Uložte svoj dokument príkazom 
\family sans 
\bar under 
S
\bar default 
úbor->Uložiť\SpecialChar ~

\bar under 
a
\bar default 
ko
\family default 
\SpecialChar \@.

\layout Itemize

Spustite LaTeX aby vytvoril 
\family typewriter 
dvi
\family default 
 súbor, príkazom 
\family sans 
\bar under 
S
\bar default 
úbor->Náhľa
\bar under 
d
\bar default 
->Zobraziť\SpecialChar ~

\bar under 
D
\bar default 
VI
\family default 
.
 Možte vidieť zobrazovanie správ v okne, z ktorého ste spustili LyX.
 Sú to správy LaTeXu, ktoré nateraz môžete ignorovať.
 LyX spustí 
\family typewriter 
xdvi
\family default 
 (prípadne nejaký iný 
\family typewriter 
dvi
\family default 
 prezerač), ktorý zobrazí nové okno ukazujúce ako bude vyzerať váš dokument,
 keď bude vytlačený
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Môžete ušetriť čas ak necháte 
\family typewriter 
xdvi
\family default 
 bežať na pozadí.
 Potom stačí použiť 
\family sans 
\bar under 
S
\bar default 
úbor->Náhľa
\bar under 
d
\bar default 
->
\bar under 
A
\bar default 
ktualizovať\SpecialChar ~
 DVI
\family default 
 a jednoducho kliknúť na okno 
\family typewriter 
xdvi
\family default 
 (prípadne ho odminimalizovať) po tom čo skončí LaTeX.
\end_inset 

.
\layout Itemize

Vytlačte dokument príkazom 
\family sans 
\bar under 
S
\bar default 
úbor->
\bar under 
T
\bar default 
lačiť
\family default 
 a stlačením tlačítka OK.
\layout Standard

Gratulujeme! Napísali a vytlačili ste svoj prvý LyX dokument.
 Všetko ostatné sú len detaily, ktoré sú popísané vo zvyšku 
\emph on 
Sprievodcu
\emph toggle 
, v 
\emph on 
Užívateľskej príručke
\emph toggle 
 a v 
\emph on 
Referenčnej príručke
\emph toggle 
.
\layout Subsection

Jednoduché operácie
\layout Standard

LyX samozrejme môže robiť väčšinu vecí, ktoré ste robili v textových procesoroch.
 Bude automaticky zalamovať slová a odsadzovať odseky.
 Otvorte si neraz nejaké menu a uvidíte, že väčšina jednoduchých príkazov
 (napr.
 
\family sans 
K
\bar under 
o
\bar default 
niec
\family default 
, 
\family sans 
V
\bar under 
l
\bar default 
ožiť
\family default 
, 
\family sans 
\bar under 
T
\bar default 
lačiť
\family default 
) má také mená, aké ste očakávali, že budú mať, že sú v tom menu, ktorom
 ste očakávali že budú a pracujú tak, ako očakávate že majú pracovať.
 Tu je rýchly popis ako vykonať ďlašie jednoduché akcie.
\layout Description

Undo LyX má 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

nekonečné undo
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, čo znamená, že môžete vrátiť späť všetko, čo ste urobili po zapnutí LyXu,
 vykonaním príkazu 
\family sans 
\bar under 
U
\bar default 
praviť->
\bar under 
V
\bar default 
rátiť\SpecialChar ~
späť
\family default 
.
 Ak sa vrátite príliš, jednoducho vyberte 
\family sans 
Upraviť->Opakovať\SpecialChar ~
v
\bar under 
r
\bar default 
átené
\family default 
.
\layout Description

Vystrihnúť/Vložiť/kopírovať Použite 
\family sans 
\bar under 
U
\bar default 
praviť->V
\bar under 
y
\bar default 
strihnúť
\family default 
, 
\family sans 
\bar under 
U
\bar default 
praviť->V
\bar under 
l
\bar default 
ožiť
\family default 
, 
\family sans 
\bar under 
U
\bar default 
praviť->
\bar under 
K
\bar default 
opírovať
\family default 
.
 Označený text môžete vložiť automaticky 
\emph on 
prostredným tlačítkom
\emph toggle 
 myši.
\layout Description

Nájsť/Nahradiť Použite 
\family sans 
\bar under 
U
\bar default 
praviť->
\bar under 
F
\bar default 
ind\SpecialChar ~
&\SpecialChar ~
Replace
\family default 
 na hľadanie s rozlišovaním veľkých a malých písmen.
 V okne výsledkov hľadajte so šípkamy pre smer dopredu a dozadu a použite
 tlačítko 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
ymeniť
\family default 
 na náhradu slova, ktoré ste našli.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Ak ste skončili okno zatvorte, lebo ho nechajte otvorené, ak vám to viac
 vyhovuje.
 Väčšina okien v LyXe --- vrátane 
\family sans 
\bar under 
F
\bar default 
ind\SpecialChar ~
&\SpecialChar ~
Replace
\family default 
, 
\family sans 
Štruktúra\SpecialChar ~

\bar under 
d
\bar default 
okumentu
\family default 
 a okná 
\family sans 
\bar under 
R
\bar default 
ozloženia
\family default 
, tak isto aj rôzne matematické okná --- môže byť znížená namiesto zatvorená.
 Niektoré, napríklad 
\family sans 
\bar under 
S
\bar default 
úbor->
\bar under 
O
\bar default 
tvoriť
\family default 
, vám nedovolia napísať ni do hlavného okna LyXu, pokiaľ ich neuzavriete.
\end_inset 


\layout Description

Formátovanie\SpecialChar ~
znakov Môžete 
\emph on 
zvýrazniť
\emph toggle 
 text (čo vo všeobecnosti znamená napísať ho šikmým písmom), napísať ho
 
\series bold 
tučne
\series default 
, alebo v 
\noun on 
Štýle Kapitálok
\noun toggle 
 (obyčajne používaným pre mená osôb).
 To všetko pomocou prepínacích možností v menu 
\family sans 
\bar under 
R
\bar default 
ozloženie
\family default 
.
\layout Description

Nástrojová\SpecialChar ~
lišta Sú na nej tlačítka (hneď pod menu), ktoré vám dovoľujú urobiť
 niektoré používanejšie funkcie, napríklad 
\family sans 
Vložiť
\family default 
 a 
\family sans 
Tlačiť
\family default 
.
 Ak podržíte nad tlačítkom kurzor, zobrazí sa vám malá poznámka, na čo dané
 tlačítko slúži.
\layout Standard

Samozrejme, ešte ste nenapísali dosť na to, aby ste mohli všetky tieto funkcie
 použiť.
\layout Subsection

WYSIWYM: Priestor v LyXe
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec: priestor}

\end_inset 

Jedna z najťažších vecí, na ktorú si majú nový užívatelia LyXu zvyknúť,
 je ako LyX zaobchádza s dokumentom.
 Nezáleží na tm koľkokrát stlačíte 
\family sans 
Enter
\family default 
, alebo 
\family sans 
Medzeru
\family default 
, vždy dostanete len jeden prázdny riadok, alebo jednu medzeru.
 Na prázdnom riadku vám LyX nedovolí napísať ani jednu medzeru.
 Klávesa 
\family sans 
Tab
\family default 
 vás neposunie dopredu o jeden tabulátor, pretože 
\emph on 
žiadne
\emph toggle 
 tabulátory nie sú! Nie je ani žiadne pravítko na vrchu stránky, ktorým
 by ste mohli nastaviť tabulátory alebo okraje.
\layout Standard

Veľa komerčných textových procesoroch je založených na WYSIWYG princípe:
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

What You See Is What You Get - To, čo vidíš dostaneš
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Na druhej strane, LyX je založený na princípe 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

What You See Is What You 
\emph on 
Mean
\emph toggle 
 - To, čo vidíš, je to, čo si myslíš
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Napíšete čo chcete, a LyX sa za vás postará o formát dokumentu tak, aby
 výstup vyzeral pekne.
 
\family sans 
Enter
\family default 
 gramaticky oddeľuje odseky a 
\family sans 
Medzera
\family default 
 gramaticky oddeľuje slová, takže nie je dôvod mať ich viac za sebou.
 
\family sans 
Tabulátor
\family default 
 nemá žiadny gramaticky význam, takže LyX ho nepodporuje.
 Používaním LyXu strávite viac času staraním sa o 
\emph on 
obsah
\emph toggle 
 vášho dokumentu a menej času jeho 
\emph on 
formátovaním
\emph toggle 
.
 Pozrite s časť 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec: čo-je-lyx}

\end_inset 

 pre viac informácií o koncepte WYSIWYM.
\layout Standard

LyX má (veľa) spôsoby ako si jemne doladiť formátovanie dokumentu.
 Nakoniec, ani LyX nemusí vysádzať 
\emph on 
presne
\emph toggle 
 to, čo ste mysleli.
 Informácie o tom všetkom sú v 
\emph on 
Užívateľskej príručke
\emph toggle 
.
 Zahrňuje 
\family sans 
HFills
\family default 
 a vertikálne medzery --- ktoré sú silnejšie a univerzálnejšie ako viacero
 medzier alebo prázdnych riadkov --- a spôsoby, ako zmeniť veľkoť písma,
 štýl znakov a zarovnanie odsekov.
 Hlavnou myšlienkou je, aby ste napísali celý svoj dokument, sústreďujúc
 sa na jeho obsah, a nakoniec sa postarali o toto jemné formátovanie.
 Pri štandardných textových procesoroch by ste sa rozptyľovali formátovaním
 dokumentu počas písania.
\layout Section

Prostredia
\layout Standard

Rôzne časti dokumentu majú rôzne účely.
 Tieto časti voláme 
\emph on 
prostredia
\emph toggle 
.
 Väčšina dokumentu je tvorená obyčajným textom.
 Názvy častí (kapitoly, podkapitoly atď.) upozorňujú čitateľa, že bude preberaná
 nejaká nová téma.
 Určité časti dokumentu majú špeciálne prostredia.
 Novinový časopis bude mať zhrnutie a názov.
 List pravdepodobne nič z tohto, ale bude mať prostredie, ktoré dáva pisateľovu
 adresu.
\layout Standard

Prostredia sú hlavnou časťou 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

What You See Is What You Mean
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 filozofie LyXu.
 Dané prostredie môže vyžadovať určitý typ fontu, jeho veľkosť, zarovnanie,
 riadkovanie plus ďalšie veci.
 Tento probôém je horší, lebo presné formátovanie pre dané prosredie sa
 môže meniť: nejaký časopis môže používať tučné písmo veľkosti 18 bodov,
 vycentrované pre nadpisy, zatiľčo iný používa kurzíva, 15 bodov veľké a
 zarovnané naľavo.
 LyX vám dovolí vyhnúť sa učeniu všetkých týchto rôznych formátovacích štýlov.
\layout Standard


\family sans 
Menu prostredí
\family default 
 je v ľavej časti lišty (hneď pod menu 
\family sans 
\bar under 
S
\bar default 
úbor
\family default 
).
 Ukazuje v akom prostredí práve píšete.
 Keď ste písali svoj prvý dokument, hovorilo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Standard
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, čo je štandardné prostredie pre text.
 Teraz skúste použiť niekoľko prostredí vo vašom dokumente, aby ste zistili
 akopracujú.
 Urobíte tak pomocou 
\family sans 
Menu prostredí
\family default 
, ktoré otvoríte kliknutím na ikonu šípky nadol.
\layout Subsection

Sekcie a podsekcie
\layout Standard

Napíšte slovo 
\family typewriter 
Úvod
\family default 
 na prvý riadok v dokumente a vyberte prostredie 
\family sans 
Section
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Nemusíte označiť riadok.
 Keď nie je nič označené, LyX zmení prostredie odseku, v ktorom sa práve
 nachádzate.
 Ďalšou možnosťou je zmena prostredia viacerým odsekom narad tým, že ich
 označíte pred výberom prostredia.
\end_inset 

.
 LyX očísluje sekciu 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

1
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 a vypíše názov sekcie väčším písmom.
 (Samozrejme, že názov sekcie bude správne napísaný aj v 
\family typewriter 
dvi
\family default 
, alebo vytlačenom dokumente.) teraz stlačte 
\family sans 
Enter
\family default 
.
 Všimnite si, že prostredie sa zmenilo naspäť na 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Standard
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Nadpisy sekcií, ako aj niektoré ďalšie prostredia, sa považujú za ukončené
 pri stlačení 
\family sans 
Enteru
\family default 
\SpecialChar \@.

\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Pozrite si 
\emph on 
Užívateľskú príručku
\emph toggle 
, ak chcete vedieť ako napísať nadpisy s dvoma a viac riadkami.
 Prostredie 
\family sans 
Standard
\family default 
 samozrejme môže pokračovať ďalej niekoľko odsekov.
 Rôzne prostredia zoznamov (viď nižšie) tiež nekončia stlačením 
\family sans 
Enteru
\family default 
.
 V akom prostredí práve pracujete, zistíte pozrením sa na 
\family sans 
Menu prostredí
\family default 
.
\end_inset 

 Napíšte úvod dokumentu:
\layout LyX-Code

Toto je úvod môjho prvého dokumentu v LyXe.
\layout Standard

Znova stlačte 
\family sans 
Enter
\family default 
 a zase vyberte prostredie 
\family sans 
Section
\family default 
.
 LyX napíše 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 a vy napíšete názov.
 Napíšte 
\family typewriter 
Ďalšie veci
\family default 
, a zistíte,že LyX znovu zmenil formátoanie na názov.
\layout Standard

To je pekné.
 Vráťte sa na koniec prvej sekcie (za 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

môj prvý dokument v LyXe
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

) a stlačte 
\family sans 
Enter a znova vyberte prostredie 
\family default 
Section
\family sans 
.
 LyX znovu napíše 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 a počká, kým napíšete názov.
 Napíšte 
\family typewriter 
O tomto dokumente
\family sans 
.

\family default 
 Sekcia 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Ďalšie veci
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, ktorá bola sekcia č.
 2, bola automaticky prečíslovaná na sekciu č.
 3! V zmysle WYSIWYM vy len označíte čo je názov sekcie, LyX sa postará
 o číslovanie a formátovanie.
\layout Standard

Stlačte znova 
\family sans 
Enter
\family default 
 aby ste sa vrátili do prostredia 
\family sans 
Standard
\family default 
, a napíšte nasledujúce riadky:
\layout LyX-Code

Sekcie a podsekcie sú popísané nižšie.
\layout LyX-Code

Popis sekcií
\layout LyX-Code

Sekcie sú väčšie ako podsekcie.
\layout LyX-Code

Popis podsekcií
\layout LyX-Code

Podsekcie sú menšie ako sekcie.
\layout Standard

Kliknite na druhý riadok a vyberte prostredie 
\family sans 
Subsection
\family default 
.
 LyX očísluje podsekciu 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2.1
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 a nastaví veľkosť fontu na väčšiu ako je obyčajná, ale menšiu ako je v
 názvoch sekcií.
 Tak iso zmeňte prostredie štvrtého riadku.
 Bude automaticky očíslovaný 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2.2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Keď teraz vložíte ďalšiu sekciu pred sekciu 2, tá bude prečíslovaná na
 sekciu 3 a podsekcie budú prečíslované na 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

3.1
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 a 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

3.2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
\layout Standard

Ďalšie úrovne členenia sekcií sú 
\family sans 
Subsubsection
\family default 
, 
\family sans 
Paragraph
\family default 
 a 
\family sans 
SubParagraph
\family default 
.
 Ich vyskúšanie necháme na vás.
 Možte si všimnúť, že paragraph a subparagraph nie sú automaticky číslované,
 a že subparagraph je odsadený.
 Ak to chcete zmeniť, pozritesa do 
\emph on 
Užívateľskej príručky
\emph toggle 
.
 Najvyššou úrovňou sekcií sú kapitoly (prostredie 
\family sans 
Chapter
\family default 
), ale ich použitie je dovolené len v niektorých typoch (textclass) dokumentov
 (pozri časť 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec: textclasses}

\end_inset 

).
\layout Standard

Nakoniec môžte chcieť mať sekcie a podsekcie, ktoré nie sú číslované.
 Aj na toto sú prostredia.
 Ak zmeníte prostredie niektorého nadpisu na 
\family sans 
Section*
\family default 
 (možno budete musieť menu prostredí rolovať nadol, aby ste to našli), LyX
 použije také isté formátovanie písma ako pre normálnu sekciu, ale ju neočísluje.
 Tak isto fungujú aj ďalšie 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

hviezdižkové
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 prostredia.
 Skúste zmeniť niektoré zo sekcií na hviezdičkové a všimnite si, ako sa
 zmení číslovanie.
\layout Standard


\family typewriter 
\series bold 
Cvičenie:
\family default 
\series default 
 Opravte hlavičky sekcií a podsekcií v súbore 
\family typewriter 
example_raw.lyx
\family default 
.
 Nájdete ho v adresári 
\family typewriter 
examples/
\family default 
.
 Použite príkaz 
\family sans 
\bar under 
S
\bar default 
úbor->Uložiť
\family default 
\SpecialChar ~

\bar under 
a
\bar default 
ko pre uloženie dokumento do svojho vlastného adresára.
\layout Subsection

Zoznamy a podzoznamy
\layout Standard

LyX má niekoľko rôznych prostredí pre písanie zoznamov.
 Rôzne typy dokumentov logicky potrebujú rôzne typy zoznamov.
\layout Itemize

Prezentácia na fólii môže využiť značkové prostredie 
\family sans 
Itemize
\family default 
 pre popis rôznych vecí.
\layout Itemize

Návrh by využil číslované prostredie 
\family sans 
Enumerate
\family default 
.
\layout Itemize

Dokument popisujúci rôzne balíky softvéru by mohol použiť prostredie 
\family sans 
Description
\family default 
, kde každá položka v zozname začína slovom s tučným písmom.
\layout Itemize

Prostredie 
\family sans 
List
\family default 
 --- nenachádzajúce sa v LaTeXe --- je trochu odlišné od 
\family sans 
Description
\family default 
.
\layout Standard

Napíšme zoznam dôvodov, prečo je LyX lepší ako ostatné textové procesory.
 Niekde vo vašom dokumente napíšte:
\layout Standard


\family typewriter 
LyX je lepší ako iné textové procesoty, pretože:
\layout Standard

a stlačte Enter.
 Teraz vyberte prostredie 
\family sans 
Itemize
\family default 
.
 LyX na riadok napíše značku (teraz hviezdičku, ktorá bude vo výstupe konvertova
ná na krúžok).
 Napíšte dôvody:
\layout LyX-Code

Formátovanie sa robí za vás.
\layout LyX-Code

Matematika je WYSIWYG.
\layout LyX-Code

Je veľmi ľahké vytvátať zoznamy!
\layout Standard

Prostredia zoznamov, nie ako lavičky sekcií, nekončia stlačením 
\family sans 
Enteru
\family default 
.
 LyX predpokladá, že budete písať ďalšiu položku zoznamu.
 Riadky hore preto budú tvoriť zoznam s tromi položkami.
 Ak chcete použiť viac ako jeden odsek vrámci jednej položky zoznamu, použijete
 
\family sans 
Chránený\SpecialChar ~
Enter
\family default 
, stlačením 
\family sans 
Ctrl+Enter
\family default 
.Aby ste sa dostali 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

von
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 zo zoznamu, musíte znova nastaviť prostredie 
\family sans 
Standard
\family default 
 (klávesová skratka M-p\SpecialChar ~
s).
\layout Standard

Máte pekný značkový zoznam.
 Môžete spustiť LaTeX aby ste videli ako to bude vyzerať vytlačcené.
 Ale čo keby ste chceli dôvody očíslovať? No.
 Označte celý zoznam
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

LyX vám nedovolí označiť prvú značku, kým neoznačíte aj odsek 
\emph on 
pred
\emph toggle 
 zoznamom, čo asi nie je to, čo chcete.
 Podobne nemôžete označiť číslo sekcie v jej titulku.
 Netrápte sa s tým.
\end_inset 

 a vybrte prostredie Enumerate.
 Páni! Ako sme sa už zmienili, ak pridáte, alebo zrušíte nejakú položku,
 zoznam bude prečíslovaný.
\layout Standard

Pokiaľ je zoznam stále označený, môžete vyskúšať ďalšie druhy zoznamov,
 
\family sans 
Description
\family default 
 a 
\family sans 
List
\family default 
.
 Pre tieto dve prostredia, každá položka sa skladá z názvu, ktorým je prvé
 slovo, a za ním nasleduje definícia, ktorú tvorí zvyšok odseku (kým nestlačíte
 
\family sans 
Enter
\family default 
).
 Názov je vytlačený tučným písmom (
\family sans 
Description
\family default 
), alebo oddelený 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

tabulátorom
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 


\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Ale sádzacím tabulátorom, ktorý sa zmení tak, aby stačil veľkosťou pre najdlhší
 názov, a nie žalostným a nezmeniteľným tabulátorom písacieho stroja.
\end_inset 

 (
\family sans 
List
\family default 
) od zvyšku odseku.
 Ak chcete mať v názve viac ako jedno slovo, oddeľte ich 
\family sans 
Chránenými\SpecialChar ~
medzerami
\family default 
, ktoré sa vkladajú 
\family sans 
Ctrl+medzera
\family default 
, a zobrazujú ako rúžové malé 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

u
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
\layout Standard


\series bold 
Cvičenie:
\series default 
 Napíšte zoznam v 
\family typewriter 
example_raw.lyx
\layout Standard

Listy môžu byť vnorené všetkými možnými spôsobmi.
 Bežný príklad je písanie návrhu.
 Číslované a značkované zoznamy budú mať rôzne číslovanie a značky pre podzoznam
y.
 Pozrite si 
\emph on 
Užívateľskú príručku
\emph toggle 
 a rôzne príklady, ktoré používajú vnorené listy.
\layout Subsection

Ďalšie prostredia: verše, citáty a ďalšie
\layout Standard

Sú dve prostrdia pre vysádzaie citátov oddelených od okolitého textu: 
\family sans 
Quote
\family default 
 pre krátke a 
\family sans 
Quotation
\family default 
 pre dlhšie citáty.
 Zdrojový kód progrmu (prostredie 
\family sans 
LyX-Code
\family default 
, v 
\emph on 
Sprievodcovi
\emph toggle 
 tiež používané na dlhšie príklady) je písaný písmom 
\family typewriter 
písacieho stroja
\family default 
 - toto prostredie je v LyXe jediné, kde sú povolené viaceré medzery, aby
 bolo možné kód zarovnať.
 Môžete dokonca písať poéziu
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

\SpecialChar \ldots{}
s predpokladom, že ste na to dosť kreatívny.
\end_inset 

 použítím prostredia 
\family sans 
Verse
\family default 
 a používaním 
\family sans 
Enteru
\family default 
 na oddeľovanie strôf a 
\family sans 
Ctrl+Enter
\family default 
 na oddeľovanie veršov vrámci strofy.
 Všetky prostedia LyXu sú popísané v 
\emph on 
Užívateľskej príručke
\emph toggle 
.
\layout Standard


\series bold 
Cvičenie:
\series default 
 Správne naformátujte 
\family sans 
Quote
\family default 
, 
\family sans 
LyX-Code
\family default 
 a 
\family sans 
Verse
\family default 
 v 
\family typewriter 
example_raw.lyx
\family default 
.
\layout Chapter

Písanie dokumentov
\layout Standard

Dúfane, že v predchádzajúcej kapitole ste sa zoznámili s písaním v LyXe.
 Uviedla vás do základov editovania textu v LyXe a aj do mocnej metódy prostredí.
 Väčšina ľudí používajúcich LyX, bude chcieť písať dokumenty: články, knihy,
 manuály alebo listy.
 Táto kapitola vás má doviesť od jednoduchého písania textu v LyXe, k písaniu
 celých dokumentov.
 Ukáže vám triedy dokumentov, ktoré vám umožnia písať rône druhy dokumentov.
 Ďalej popíše veľa spôsobov ako previesť text na dokument, napr.
 nadpisy, poznámky pod čiarou, krížové odkazy, bibliografiua obsah.
\layout Section

Triedy dokumentov a šablóny: písanie listov
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec: textclasses}

\end_inset 

Rôzne typy dokumentov by mali byť rôane vysáďzané.
 Napríklad knihy sú normálne tlačené obojstranne, zatiaľčo články sú tlačené
 jednostranne.
 Ďalej veľa dokumentov obsahuje špeciálne prostredia: listy obsahujú prostredia,
 ako adresa odosielateľa, ktoré v článkoch a knihách nedávajú zmysel.
 O tieto veľké rozdiely medzi rôanymi typmi dokumentov sa v LyXe starajú
 
\emph on 
triedy dokumentov
\emph toggle 
 (
\emph on 
textclass
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Pre používateľov LaTeXu: je to ekvivalentné LaTeXovým 
\emph on 
documentclass
\end_inset 

).
 Tento Sprievodca
\emph toggle 
 bol napríklad napísaný v triede dokumentu 
\family sans 
Book
\family default 
.
 Triedy dokumentov sú ďalšou hlavnou časťou filozofie WYSIWYM: hovoria LyXu
 ako vysádzať dokument, takže vy to nemusíte vedieť.
\layout Standard

Váš dokument je pravdepodobne napísaný v triede 
\emph on 
Article
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

To je obyčajne predvolená trieda, aj keď to môžete zmeniť v súbore 
\family sans 
lyxrc
\family default 
.
\end_inset 

.
 Skúste ju zmeniť na nejakú inú (použitím položky 
\family sans 
Trieda
\family default 
, v menu
\family sans 
 
\bar under 
R
\bar default 
ozloženie->
\bar under 
D
\bar default 
okument
\family default 
), aby ste videli rozdiely vo vysádzaní.
 Ak zmeníte triedu na 
\family sans 
Book
\family default 
 a pozriete sa do menu prostredí, zistíte, že väčšina prostredí ostala rovnaká.
 Avšak pribudlo prostredie 
\family sans 
Chapter
\family default 
.
 Ak ste si nie istý ktoré prostredia sú v ktorej triede, stačí sa pozrieť
 sem.
\layout Standard

Veľkosť písma, jeden, alebo dvojstĺpcová tlač a titulky strán, sú niektoré
 zo vlastností, akými sa odlišujú jednotlivé noviny jedny od druhých.
 Ako dospieval počítačový vek, noviny si začali vytvárať LaTeXové 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

štýlové súbory
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, takže autori mohli predkladať správne vysádzané články.
 LyX tiež toto podporuje.
 Napríklad podporuje sadzbu (a extra prostredia) pre noviny American Mathematics
 Society, použitím triedy Article\SpecialChar ~
(AMS).
\layout Standard

Tu je veľmi stručný prehľad niektorých tried.
 Ako obyčajne, pre viac informácií sa pozrite do 
\emph on 
Užívateľskej príručky
\emph toggle 
.
\layout Standard
\added_space_top 0.3cm \added_space_bottom 0.3cm \align center 

\begin_inset  Tabular
<lyxtabular version="3" rows="7" columns="2">
<features>
<column alignment="center" valignment="top" leftline="true" width="0pt">
<column alignment="center" valignment="top" leftline="true" rightline="true" width="0pt">
<row topline="true" bottomline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

Meno
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

Popis
\end_inset 
</cell>
</row>
<row topline="true" bottomline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

article
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

jedno­stranná, bez kapitol
\end_inset 
</cell>
</row>
<row bottomline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

article (AMS)
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

prostredia a rozloženia pre American Math Society
\end_inset 
</cell>
</row>
<row bottomline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

report
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

dlhšia ako article, obojstranná
\end_inset 
</cell>
</row>
<row bottomline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

book
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

report + predná a zadná strana
\end_inset 
</cell>
</row>
<row bottomline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

slides
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

priehľadnosti (tiež zahŕňa FoilTeX)
\end_inset 
</cell>
</row>
<row bottomline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

letter
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

veľa extra prostredí pre adresy, podpisy\SpecialChar \ldots{}

\end_inset 
</cell>
</row>
</lyxtabular>

\end_inset 


\layout Section

Šablóny: písanie listu
\layout Standard

Jedna z najpopulárnejších tried je 
\family sans 
Letter
\family default 
 (list).
 Jedna z možností ako napísať list je otvoríť Nový súbor a vybrať 
\family sans 
Letter
\family default 
 z menu 
\family sans 
Trieda
\family default 
 v okne 
\family sans 
\bar under 
R
\bar default 
ozloženie->
\bar under 
D
\bar default 
okument
\family default 
.
 Aj keď je to najobyčajnejší spôsob ako napísať list, zdá sa to ako robota
 naviac.
 Vždy keď píšete obchodný list, chcete tam mať svoju adresu, adresu komu
 list opsielate, telo listu, podpis, atď.
 Preto má LyX na listy 
\emph on 
šablónu
\emph toggle 
, ktorá obsahuje príklad listu.
 Keď už raz máte šablónu, pri písaní listu vám stačí prepísať len niekoľko
 častí.
\layout Standard

Otvorte nový súbor príkazom 
\family sans 
\bar under 
S
\bar default 
úbor->Nový\SpecialChar ~
zo\SpecialChar ~
š
\bar under 
a
\bar default 
blóny
\family default 
.
 Potom, čo súbor pomenujete, vyberte 
\family typewriter 
latex_letter.lyx
\family default 
 z okna šablón.
 Súbor uložte a vytlačte, aby ste videli, ako sú vysádzané rôzne prostredia.
\layout Standard

V menu prostredí nájdete niekoľko prostredí, ako napríklad 
\family sans 
My\SpecialChar ~
Address
\family default 
, ktoré vo väčšine ostatných triedach neexistujú.
 Iné, napríklad 
\family sans 
Quote
\family default 
 a 
\family sans 
Description
\family default 
 sú bežné.
 Môžete si vyskúšať, ako rôzne prostredia pracujú.
 Všimnete si napríklad, že prosrtedie 
\family sans 
Signature
\family default 
 má červené slovo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Signature:
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 pred skutočným textom podpisu.
 Toto slovo sa v liste nezobrazí, čo si všimnete, keď súbor vytlačíte.
 Je tam preto, aby ste vedeli, kde podpis bude.
 Taktiež si všimnite, že nezáleží na tom, kde v súbore sa nachádza riadok
 
\family sans 
Signature
\family default 
.
 Spomínajte.
 LyX je WYSIWYM: prostredie 
\family sans 
Signature
\family default 
 môžete vložiť kde chcete a LyX vie, že vo výstupe by mal byť podpis na
 konci.
\layout Standard

Šablóna je obyčajný LyX dokukment.
 To znamená, že môžete vyplniť svoju adresu a podpis a súbor uložiť ako
 novú šablónu.
 Odteraz, vždy, keď budete chcieť napísať list, môžete použiť novú šablónu,
 aby ste ušetrili čas.
 Tu pravdepodobne nemusíme navrhovať žiadne cvičenie.
 Jednoducho napíšte niekomu list
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Ešte jedno varovanie, keď píšete zo šablóny.
 Ak vymažete celý text z prostredia ­­­ napríklad, keď vymažete celé pole
 
\family sans 
My\SpecialChar ~
Address
\family default 
, takže ho budete chcieť nahradiť svojím vlastným ­­­ a potom posuniete
 kurzor bez toho aby ste napísali nejaký text, prostredie môže zmiznúť.
 je to preto, lebo prostredie nemôže existovať bez textu.
 V takomto prípade jednoducho znovu prostredie nastavte z menu.
\end_inset 

!
\layout Section

Titulné strany dokumentov
\layout Standard

LyX (ako LaTeX) považuje titulnú stranu ­­­ ktorá môže obsahovať názov dokumentu
, autora, dátum ­­­ za samostatnú časť dokumentu.
\layout Standard

Vráťte sa k vášmu dokumentu 
\family typewriter 
newfile.lyx
\family default 
 a uistite sa, že je triedy 
\family sans 
Article
\family default 
.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Už by ste nameli používať triedu Letter, pretože nepodporuje titulné tránky.
\end_inset 

 Napíšte názov na prvý riadok, a prostredie zmeňte na 
\family sans 
Title
\family default 
.
 Na ďalšom riadku nastavte prostredie 
\family sans 
Author
\family default 
 a napíšte svoje meno.
 Na ďalší riadok napíšte dátum a zvoľte prostredie 
\family sans 
Date
\family default 
.
 Napíšte odsek alebo dva, ktoré popisujú váš dokument a nastavte im prostredie
 
\family sans 
Abstract
\family default 
.
 Teraz sa pozrite ako to bude vypadať vytlačené.
\layout Standard


\series bold 
Cvičenie:
\series default 
 Upravte názov, dátum a autora v example_raw.lyx
\layout Section

Návestia a krosreferencie
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec: návestia}

\end_inset 

Sekciu (alebo podsekciu, alebo zriedkavo len nejakú časť textu) môžete v
 dokumente pomenovať.
 Keď tak urobíte, môžete sa na túto sekciu odkazovať v iných častiach dokumentu
 použitím krosreferencií.
 Môžete sa odkazovať na číslo sekcie, alebo na stránku, na ktorej sa sekcia
 objaví.
 Tak isto ako pri sekciách a poznámkach sa o krosreferencie stará LyX.
 Automatické pomenovania a krosreferencie sú jednou z najväčších výhod LyXu
 oproti konvenčným textovým procesorom.
\layout Subsection*

Vaše prvé návestie
\layout Standard

Označme našu druhú sekciu, ktorej názov je 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

O tomto dokumente
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Kliknite na koniec riadku názvu sekcie a vyberte príkaz 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
ložiť->
\bar under 
N
\bar default 
ávestie
\family default 
.
 Okno sa vás spýta na názov návestia.
 Napíšte 
\family typewriter 
sec:odokumente
\family default 
, čo sa zdá byť dosť dobrý názov, ktorý si nebudete mýliť s inými názvami,
 ktoré možno pridáte.
 Keď stlačíte 
\family sans 
OK
\family default 
, názov sekcie sa vloží ako obdĺžnik, hneď vedľa titulku.
\layout Standard

Mimochodom.
 návestie ste mohli vložiť kdekoľvek c sekcii.
 Referencia sa odkazuje na poslednú sekciu, alebo podsekciu, ktorá je pred
 návestím.
 Avšak ak ho dáte na ten istý riadok ako je názov sekcie (alebo prípadne
 na prvý riadok textu sekcie), budete si istý, že referencia na stránku
 sekcie sa bude odkzovať na jej začiatok.
\layout Standard

Doposiaľ ste nič neurobili.
 
\family sans 
Dvi
\family default 
 súbor bude vyzerať presne tak isto, pretože návestia sa neukazujú vo vytlačenom
 dokumente.
 Avšak keď ste vložili návestie, môžete sa naň odkazovať pomocou krosreferencie.
 To urobíme teraz.
\layout Subsection*

Vaša prvá krosreferencia
\layout Standard

Umiestnite kurzor niekde v sekcii 2 a napíšte:
\layout LyX-Code

Ak chcete vedieť viac o tomto dokumente, potom si pozrite sekciu , ktorá
 je na stránke .
\layout Standard

Teraz ­­­ s kurzorom nastavným za slovom sekciu ­­­ vyberte 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
ložiť->Kros
\bar under 
r
\bar default 
eferencia
\family default 
.
 Objaví sa okno 
\family sans 
Vložiť\SpecialChar ~
krosreferenciu
\family default 
.
 Zobrazuje zoznam možností, na ktoré sa môžete odkazovať.
 V tomto momente by tam mala byť jedna 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sec:odokumente
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Označte ju (môže byť štandardne označená) a stlačte 
\family sans 
Vložiť\SpecialChar ~
referenciu
\family default 
.
 Teraz umiestnite kurzor za slovo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

stránke
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 a stlačte 
\family sans 
Vložiť\SpecialChar ~
číslo\SpecialChar ~
strany
\family default 
.
\layout Standard

LyX umiestní referencie ako obdĺžniky na mieste, kde sa nachádzal kurzor.
 Vo vytlačenom dokumente budú tieto značky referencií nahradené buď číslom
 strany, alebo sekcie (podľa toho, čo ste zvolili v okne 
\family sans 
Vložiť\SpecialChar ~
krosreferenciu
\family default 
).
 Stačí si tiež opzrieť 
\family sans 
dvi
\family default 
 súbor.
 Krosreferencia v LyXe funguje ako hyperlink: ak na ňu kliknete, kurzor
 sa premiestni na zadané návestie.
\layout Subsection*

Viac zábavy s návestiami
\layout Standard

Povedali sme vám, že LyX sa stará o číslovanie krosreferencií a teraz si
 to môžte otestovať.
 Pridajte novú sekciu pred sekciu 2.
 Znovu spustite LaTeX a krosreferencia na sekciu sa zmenila na 3! Zmeňte
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

O tomto dokumente
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 na podsekciu a referencia sa zmení na podsekcia 2.1 namiesto sekcia 3.
 Samozrejme, že referencia na číslo stránky sa nezmení, pokiaľ nevložíte
 pred návestie celú stránku textu.
\layout Standard


\series bold 
Cvičenie:
\series default 
 Opravte referencie v 
\family typewriter 
example_raw.lyx
\layout Section

Poznámky pod čiarou a na okraji
\layout Standard

Poznámky pod čiarou sa pridávajú tlačítkom 
\family sans 
Vložiť\SpecialChar ~
poznámku\SpecialChar ~
pod\SpecialChar ~
čiarou
\family default 
 na paneli nástrojov
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Tlačítko zobrazuje šípku ukazujúcu na červený text, ktorý je pod nejakým
 čiernym textom.
\end_inset 

, alebo príkazom 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
ložiť->Poznámka\SpecialChar ~

\bar under 
p
\bar default 
od\SpecialChar ~
čiarou
\family default 
.
 Kliknite na konci slova 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

LyX
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 niekde v dokumente a stlačte 
\family sans 
Vložiť\SpecialChar ~
poznámku\SpecialChar ~
pod\SpecialChar ~
čiarou
\family default 
.
 Riadok s poznámkou sa otvorí pod riadkov, v ktorom práve píšete.
 Na ľavej strane uvidíte slovo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

foot
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, napísané červeným písmom na šedom pozadí.
 Zvyšok riadku je orámovaný na červeno: to je miesto, kde napíšete svoju
 poznámku.
 LyX by mal umiestniť kurzor na začatok tohto riadku.
 Napíšte
\layout LyX-Code

LyX je sádzací textový procesor.
\layout Standard

Teraz kliknite na slovo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

foot
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Riadok s poznámkou zmizne a ostane len slovo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

foot
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 napísané červeným písmom horným indexom, ktoré ukazuje, kde v texte bude
 vytlačená značka poznámky pod čiarou.
 Toto sa nazýva 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

zabalenie
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 poznámky.
 Môžete ju kedykoľvek rozbaliť a editovať jdnoduchým kliknutím na značke
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

foot
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
\layout Standard

Možno sa čudujete prečo značka je slovo a nie číslo.
 Odpoveďou je, že o číslovanie poznámok vo vytlačenom texte sa stará LyX.
 Môžete si to pozrieť v súbore 
\family typewriter 
dvi
\family default 
.
 Ak pridáte ďalšie poznámky, LyX ich prečísluje.
 Keďže LyX (v skutočnosti LaTeX) sa stará o číslovanie poznámok, nie je
 dôvod dávať čísla do LyX súboru.
\layout Standard

Poznámka pod čiarou môže byť vystrihovaná a vkladaná ako normálny text.
 Vyskúšajte si to! Všetko čo potrebujete urobiť je označiť značku poznámky
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Môže byť ľahšie označiť ju klávesnicou.
 Ak sa pokúsite označiť ju myšou, môžete ju náhodne otvoriť.
\end_inset 

 a 
\family sans 
V
\bar under 
y
\bar default 
strihnúť
\family default 
 ju a 
\family sans 
V
\bar under 
l
\bar default 
ožiť
\family default 
.
 Okrem toho môžte zmeniť obyčajný text na poznámku jeho označením a stlačením
 tlačítka, a poznámku na text stlačením tlačítka, keď je kurzor v poznámke.
\layout Standard

Poznámky na okraj sa pridávajú tlačítkom 
\family sans 
Vložiť\SpecialChar ~
poznámku\SpecialChar ~
na\SpecialChar ~
okraj
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Tlačítko zobrazuje šípku ukazujúcu na červený text vedľa (na okraji) čierneho
 textu, a malo by byť vedľa tlačítka s poznámkou pod čiarou.
\end_inset 

, alebo príkazom 
\bar under 
V
\bar default 
ložiť->Poznámka\SpecialChar ~

\bar under 
n
\bar default 
a\SpecialChar ~
okraji
\family default 
.
 Tieto poznámky sú ako poznámky pod čiarou, okrem toho, že:
\layout Itemize

obrazovková značka hovorí 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

margin
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 namiesto 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

foot
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 


\layout Itemize

poznámka bude vložená na okraj namiesto pod text
\layout Itemize

poznámky na okraji sa nečíslujú
\layout Itemize

keď je poznámka zabalená, na okraji textu sa zobrazí výkričník, ktorý sa
 však nevytlačí.
\layout Standard

Zmeňte poznámku pod čiarou na text a následne ju zmeňte na poznámku na okraji.
 Spustite LaTeX, aby ste videli ako to vyzerá.
\layout Standard


\series bold 
Cvičenie:
\series default 
 Upravte poznámky pod čiarou v 
\family typewriter 
example_raw.lyx
\layout Section

Citácie
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec: citácie}

\end_inset 

Citácie sú podobné krosreferenciám.
 Citácia obsahuje zoznam odkazov na konci dokumentu, na ktoré môžete odkazovať
 z dokumentu.
 Tak isto ako názvy sekcií, LyX a LaTeX vám uľahčujú život automatickým
 číslovaním položiek citácií.
\layout Standard

Choďte na koniec dokumentu a nastavte prostredie Bibliography.
 Teraz každý odsek ktorý napíšete bude referencia.
 Ako prvú referenciu napíšte 
\family typewriter 
Sprievodca programom LyX
\family default 
.
 Všimnite si, že LyX automaticky vložil číslo v obdĺžniku pred každú referenciu.
 kliknite na toto číslo a zobrazí sa vám okienko 
\family sans 
BibTeX
\family default 
.
 Prvú položku, Kľúč, použijete na odkazovanie na túto referenciu v dokumente.
 Štandardne je to číslo.
 Zmeňte ju na 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

lyxsprievodca
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, aby ste si ju ľahšie pamätali.
\layout Standard

Teraz kliknite niekde v dokumente, kde chcete vložiť odkaz.
 Urobte tak príkazom 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
ložiť->Referencia\SpecialChar ~
na\SpecialChar ~
citáci
\bar under 
u
\family default 
\bar default 
.
 LyX zobrazí šedý obdĺžnik s tromi otáznikmi v hranatých zátvorkách a zobrazí
 sa okienko 
\family sans 
Vložiť\SpecialChar ~
citáciu
\family default 
.
 Prvá položka sa znovu nazýva 
\family sans 
Kľúč
\family default 
 a dovoľuje vám vybrať, ktorú položku citácie chcete citovať
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Kvôli tomuto je dobré dávať kľúčom unikátne a logické názvy, namiesto štandardný
ch čísel.
\end_inset 

.
 Pomocou rozbaľovacieho menu vyberte 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

lyxsprievodca
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 (práve teraz je to jediná opložka menu).
 Spustite LaTex a uvidíte, že citácia sa zobrazí v zátvorkách v texte, odkazujúc
 sa na citáciu na konci dokumentu.
\layout Standard

Na čo sa používajú ďalšie položky? Pole Návestie v okienku 
\family sans 
BibTeX
\family default 
 vloží namiesto čísla citácie značku, ktorú sem napíšete (napr.
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Smi95
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 bude odkaz na knihu napísanú Smithom v roku 1995).
 Ako obyčajne kvôli detailom sa pozrite do 
\emph on 
Užívateľskej príručky
\emph toggle 
.
\layout Standard


\series bold 
Cvičenie:
\series default 
 Upravte citácie v 
\family typewriter 
example_raw.lyx
\layout Section

Obsah
\layout Standard

Možno by ste chceli na začiatok dokumentu vložiť obsah.
 S LyXom sa to dá veľmi jednoducho.
 Len stlačte Enter za názvom dokumentu a pred prvým názvom sekcie a vyberte
 príkaz 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
ložiť->Zoznamy\SpecialChar ~
a\SpecialChar ~
o
\bar under 
b
\bar default 
sah->
\bar under 
O
\bar default 
bsah
\family default 
.
 Na prvom riadku dokumentu sa objavíobdĺžnik s textom 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Obsah
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
\layout Standard

Nemusí sa vám to zdať veľmi užitočné.
 Avšak, ak si pozriete 
\family typewriter 
dvi
\family default 
 dokument, zistíte, že obsah bol skutočne vygenerovaný a zobrazuje rôzne
 sekcie a podsekcie vášho dokumentu.
 AKo obyčajne, keď zmeníte poradie jednotlivých častí, zmeny sa prejavia
 po aktualizovaní 
\family typewriter 
dvi
\family default 
 súboru.
 Obsah sa nezobrazí na obrazovke v LyXe, pretože aj tak ho nemôžete editovať.
 Môžete ho zobraziť v samostatnom okne príkazom 
\family sans 
\bar under 
U
\bar default 
praviť->Štruktúra\SpecialChar ~

\bar under 
d
\bar default 
okumentu
\family default 
.
 Toto je veľmi užitočný nástroj.
 Môžete ho použiť na presuny v dokumente.
 Kliknutím na názov (pod)sekcie zvýrazní ten riadok a presunie kurzor (v
 editovacom okne LyXu) na dané miesto v dokumente.
 Šípky môžete použiť na presun jednotlivých častí dokumentu.
 Toto okno môžte nechať otvorené počas editovania.
\layout Standard

Ak sa chcete zbaviť obsahu, stačí vymazať jeho značku, jednoducho ako akýkoľvek
 iný znak.
\layout Standard


\series bold 
Cvičenie:
\series default 
 Upravte obsah v 
\family typewriter 
example_raw.lyx
\layout Chapter

Používanie matematiky
\layout Standard

LaTeX používa veľa vedcov, pretože produkuje veľmi dobre vyzerajúce rovnice
 a vzorce, vyhýbajúc sa kontrolným znakom, ktoré používajú iné textové procesory
 a ich editory rovníc.
 Veľa z týchto vedcov je frustrovaných, pretože písanie rovníc v LaTeXe
 je viac programovanie ako písanie.
 Našťastie LyX má WYSIWYM podporu na rovnice.
 Ak ste zvyknutý na LaTeX, zistíte, že všetky obyčajné matematické príkazy
 LaTeXu môžte napísať normálne, ale zobrazia sa spôsobom WYSIWYM.
 Na druhej strane, ak ste nikdy nepísali v LaTeXe, matematický panel vám
 dovolí napísať profesionálne vyzerajúcu matematiku rýchlo a jednoducho
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

LyX nemôže skontrolovať, či vzorec, ktorý ste práve napísali je 
\emph on 
správny
\emph toggle 
.
 Sorry.
\end_inset 

.
\layout Section

Matematický mód
\layout Standard

Niekde vo svojom dokumente napíšte:
\layout LyX-Code

Mám rád čo povedal Einstein, E=mc^2, pretože je to tak jednoduché.
\layout Standard

Teraz tá rovnica nevyzerá veľmi dobre.
 aj kvôli tomu, že v dvi súbore nie je medzera medzi písmenami a rovná sa,
 a vy by ste radi napísali 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 horným indexom.
 Toto je spôsobené tým, že sme nepovedali LyXu, že píšeme matematický výraz,
 tak vysádzal rovnicu ako obyčajný text.
\layout Standard

Matematika sa píše v Matematickom režime.
 Ak sa chcete prepnúť do matematického režimu, stačí kliknúť na tlačítko
 s modrým popisom
\begin_inset Formula $\frac{a+b}{c}$
\end_inset 

.
 LyX otvorí malý modrý štvorček, s rúžovým obdĺžnikom okolo neho.
 Modrý štvorček je 
\emph on 
vkladací bod
\emph toggle 
, ktorý hovorí, že matematický editor čaká na váš, že niečo napíšete, a
 rúžový obdĺžnik hovorí, že ste v matematickom režime.
 LyX umiestnil kurzor do modrého štvorčeku, tak len znovu napíšte 
\family typewriter 
E=mc^2
\family default 
.
 Výraz je napísaný modrým, a modrý štvorček zmizne okamžite, ak vkladací
 bod nie je prázdny.
 Teraz stlačte Esc na ukončenie matematického editora.
 (Poznámka: kliknutie na tlačítko mat.
 editora 
\emph on 
nevypne
\emph toggle 
 mat.
 režim).
 Rúžový obdĺžnik zmizne a kurzor sa nastaví vpravo od výrazu a keď napíšete
 niečo teraz, bude to normálny text.
\layout Standard

Spustite LaTeX a pozrite si 
\family typewriter 
dvi
\family default 
 súbor.
 Všimnite si, že výraz bol napísaný správne.
 Písmena v matematickom režime sú považované za premenné a sú napísanú kurzívou.
 Čísla sú jednoducho čísla.
\layout Standard

Matematický editor je ďalším príkladom filozofie WYSIWYM.
 V LaTeXe píšete matematické výrazy používaním príkazov, napr.
 
\backslash 
sqrt.
 Toto môže byť frustrujúce, pretože nevidíte ako výraz vyzerá, pokaiľ nespustíte
 LaTeX a môžete stráviť čas hľadaním chýbajúcej zátvorky alebo iných 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

bugov
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Na druhej strane, LyX sa nepokúša zobraziť výraz perfektne (WYSIWYG), ale
 vám dáva náhľad, ako bude daný výraz vyzerať.
 O profesionálne vysádzanie sa postará LaTeX.
 V 99% nebudete musieť robiť žiadne zmeny vo veľkostiach písem, alebo v
 medzerách.
 Takto (prepáčte, že sa opakujeme) sa môžte zamerať na 
\emph on 
obsah
\emph toggle 
 vášho matematického výrazu, a nie na jeho formát.
\layout Section

Pohyb vo výraze
\layout Standard

Teraz zmeňme 
\begin_inset Formula $E=mc^{2}$
\end_inset 

 na 
\begin_inset Formula $E=1+mc^{2}$
\end_inset 

.
 Na pohyb vo výraze použite kurzorové šípky.
 Všimnite si, že keď vstúpite do výrazu, objaví sa rúžový obdĺžnik, any
 ste vedeli, že ste v matematickom režime.
 Teraz šípkami nastavte kurzor za rovná sa a jednoducho napíšte 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

1+
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Znovu použite šípky alebo 
\family sans 
Esc
\family default 
 aby ste ukončili výraz a rúžový obdĺžnik zmizne.
 Pre veľa ľudí sú kurzorové šípky vhodné, ale stačí len kliknúť niekde vo
 výraze a spustí sa matematický editor.
\layout Standard

Okrem špeciálnych klávesov popísaných nižšie, písanie v matematickom režime
 je ako písanie obyčajného textu.
 Používajte 
\family sans 
Delete
\family default 
 (alebo 
\family sans 
Backspace
\family default 
) na vymazávanie znakov.
 Označujte text s klávesami alebo myšou.
 
\family sans 
\bar under 
U
\bar default 
praviť->
\bar under 
V
\bar default 
rátiť\SpecialChar ~
späť
\family default 
 funguje v matemtickom režime, rovnako ako vystrihovanie a vkladanie.
 Ale na jednu vec si dávajte pozor: ak ste tesne vedľa výrazu a stlačíte
 
\family sans 
Delete
\family default 
 (alebo 
\family sans 
Backspace
\family default 
), vymažete celý výraz.
 Našťastie jednoducho vrátite akciu späť.
\layout Standard

Čo keby ste chceli zmeniť 
\begin_inset Formula $E=mc^{2}$
\end_inset 

 na 
\begin_inset Formula $E=mc^{2,5}+1$
\end_inset 

? Znovu, myšou kliknite na správnom mieste (samozrejme môžete použiť klávesnicu).
 Keď je kurzor za písmenom 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

c
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 a pred 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, stlačením klávesy 
\family sans 
Up
\family default 
 (šípka hore) presunie kurzor do úrovne horného indexu, hneď pred 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Pripíšte 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

.5
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Teraz stlačením klávesy 
\family sans 
Down
\family default 
 (šípka nadol), presunie kurzor naspäť na bežnú úroveň.
 V podstate, ak stlačíte 
\family sans 
Down
\family default 
 hocikde v hornom indexe, kurzor sa nastaví tesne 
\emph on 
za
\emph toggle 
 daný horný index (potom môžete napísať 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

+1
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

).
\layout Standard

Na pohyb vo výraze tiež môžete použiť 
\family sans 
Medzeru
\family default 
.
 Ak ste práve v matematickej štruktúre (horný/dolný index, zlomok, odmocnina,
 matica, všetky ktoré sú popísané v nasledujúcej sekcii), stlačením 
\family sans 
Medzery
\family default 
 presuniete kurzor za danú štruktúru, ale ostanete v matematiskom režime.
 Takže, keď je kurzor v hornom indexe, sltačením 
\family sans 
Medzery
\family default 
 sa nastaví na bežnú úroveň za daný horný index.
 To znamená, že môžete napísať 
\begin_inset Formula $E=mc^{1+x}-2$
\end_inset 

 bez používania myši alebo kurzorových šípok, spôsobom, ktorý budete pravdepodob
ne preferovať, keď budete mať viac skúseností.
 Buďte opatrný, aby ste nestlačili 
\family sans 
Medzeru
\family default 
 medzi jednotkou a znakom plus, pretože opustíte horný index.
 Na miestach, kde to nedáva zmysel (povedzme medzi 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

m
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 a 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

c
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

), 
\family sans 
Medzera
\family default 
 nespraví nič
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Medzery a tabulátory sa 
\series bold 
nepoužívajú
\series default 
 na tvorenie extra medzier medzi časťami výrazu.
 Medzery sú problémom sádzania, čo znamená, že by ste mali nechať sa o ne
 postarať LyX (LaTeX) (pozri sekciu 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec: priestor}

\end_inset 

).
 Ak nie ste celkom spokojný, v 
\emph on 
Užívateľskej príručke
\emph toggle 
 si pozrite spôsoby ako jemne doladiť medzery.
\end_inset 

.
\layout Standard

Všimnite si, že keď napíšete výraz a ukončíte ho 
\family sans 
Esc
\family default 
, na ním nebude žiadna medzera.
 Je to dobré ak chcete za ním napísať bodku alebo čiarku.
 Ale ak chcete za ním napísať slovo, musíte explicitne stlačiť 
\family sans 
Medzeru
\family default 
.
 Ako skratku môžete použiť stlačenie Medzery, ak ste na úplnom konci výrazu.
 Toto ukončí matematický režim a vloží za výraz medzeru.
 Takto môžete napísať 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $f=ma$
\end_inset 

 je moja obľúbená rovnica
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 namiesto 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $f=ma$
\end_inset 

je moja obľúbená rovnica
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
\layout Section

Exponenty a indexy
\layout Standard

Exponent môže byť vložený z matematického menu.
 ale jednoduchšie je napísať striešku 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

^
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 LyX vloží vkládací bod (modrý štvorček, pamätáte?) na úrovni horného indexu,
 takže všetko čo napíšete, bude horný index a bude menšie písmo.
\layout Standard

Napísanie dolného indexu je rovnako jednoduché: začnite písať znakom 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

_
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Exponenty a idexy môžu byť na viacerých úrovňach (napr.
 exponent v exponente), ako napríklad toto: 
\begin_inset Formula $A_{a_{0}+b^{2}}+C^{a_{0}+b^{2}}$
\end_inset 

.
\layout Standard


\series bold 
Cvičenie:
\series default 
 Prepíšte výraz 1 v 
\family typewriter 
example_raw.lyx
\family default 
 v matematickom režime.
\layout Section

Matematický panel
\layout Standard

Matematický panel je bežný spôsob ako vkladať symboly a rôzne komplikované
 matemtické funkcie.
 Veľa z týchto funkcií môže byť dosiahnutých z klávesnice, alebo matematického
 menu.
 Avšak my sa zameriame na použitie panelu, aby ste zistili, čo tam je.
 Klávesové skratky sa môžete naučiť neskôr z iných manuálov.
 Takže teraz si matematický panel otvorte, a nechajte si ho otvorený počas
 čítania tohto textu.
\layout Subsection

Grécke písmená a symboly
\layout Standard

Ak kliknete na tlačítku 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $\pi$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, otvorí sa vám menu gréckych písmen.
 Všimnite si, že sú tam viaceré varianty písmen epsilon, pi, phi, theta
 a sigma.
 Ako skratku môžete vybrať niečo z panelu a automaticky sa otvorí matematický
 editor.
\layout Standard

Ďalšie štyri tlačítka vám umožnia vybrať si z množstva symbolov používaných
 v matematike: rôzne šípky, relácie, operátory, sumy a integrály.
 Exponenty a indexy vám umožnia nastaviť dolné a horné hranice súm a integrálov.
 Posledné tlačítko má popis rôzne.
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Nič čo môžeš urobiť nemôže byť urobené\SpecialChar \ldots{}
 Všetko čo potrebuješ je 
\begin_inset Formula $\heartsuit$
\end_inset 

.
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 


\layout Subsection

Odmocniny, zdôraznenia a oddeľovače
\layout Standard

Na napísanie Odmocniny jednoducho kliknite na tlačítko, na ktorom je odmocnina.
 Tá sa objaví a kurzor bude v nvom vkládacom bode pod odmocninou.
 Môžete písať premenné, čísla, iné odmocniny, zlomky, čo chcete.
 LyX automaticky zmení veľkosť odmocniny, aby sa pod ňu vošlo všetko, čo
 ste napísali.
\layout Standard

Zdôraznenie znaku (
\begin_inset Formula $\overrightarrow{v}$
\end_inset 

), alebo skupiny znakov (
\begin_inset Formula $\overrightarrow{a+b}$
\end_inset 

) sa robí tak isto.
 Stlačte tlačítko 
\family sans 
Dekorácia
\family default 
, ktoré má modrý štvorček s čiernou vlnovkou nad ním.
 Otvorí sa okno dekorácií.
 Stlačne na požadovanej dekorácií a LyX ju zobrazí s vkladacím bodom pod
 ňou.
 Napíšte čo potrebujete a stlačte 
\family sans 
Medzeru
\family default 
 na opustenie dekorácie.
\layout Standard

Oddeľovače a zátvorky pracujú podobne, ale sú trošku komplikovanejšie.
 Stlačte tlačítko oddeľovačov, ktoré má nakreslený modrý štvorček v hranatých
 zátvorkách, a objaví sa okno oddeľovačov.
 Kliknite na ľavý oddeľovač 
\emph on 
ľavým myšítkom
\emph toggle 
 a na pravý oddeľovač 
\emph on 
pravým myšítkom
\emph toggle 
 (môžete použiť aj prepínač Vľavo a Vpravo a potom kliknúť na jednotlivé
 oddeľovače ľavým myšítkom).
 Váš výber je okamžite zobrazený.
 Môžete vybrať ľubovoľnú kombináciu, alebo dokonca nechať jeden z oddeľovačov
 prázdny aby ste dostali niečo ako 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $a=\left\langle 7\right.$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 (prázdny oddeľovač sa zobrazí ako prerušovaná čierna čiara, ale nevytlačí
 sa).
\layout Standard

Ak máte nastavené oddeľovače, stlačte tlačítko 
\family sans 
OK
\family default 
.
 Ak ste lenivý, môžete napísať zátvorky v matematickom režime, bez použitia
 okna oddeľovačov.
 Avšak tieto zátvorky budú mať rovnakú veľkosť ako text, čo nebude vyzrať
 dobre, ak v nich máte veľký zlomok alebo maticu.
 Použitie okna oddeľovačov vám garantuje prispôsobenie veľkosti oddeľovačov
 ich obsahu.
\layout Standard

Oddeľovače, odmocniny alebo zvýraznenie môžete aplikovať aj na už napísaný
 text.
 Označte časť výrazu, na ktorý to chcete aplikovať a stlačte príslušné tlačítko.
 Pokúste sa zmeniť druhý Newtonov zákon zo skalárov na vektorovú formu (
\begin_inset Formula $f=ma$
\end_inset 

 na 
\begin_inset Formula $\overrightarrow{f}=m\overrightarrow{a}$
\end_inset 

).
 Teraz, keď sa naučíte vytvárať matice, už budete vedieť dať okolo nich
 zátvorky.
\layout Subsection

Zlomky
\layout Standard

Zlomky sú v matematickom editore jednoduché.
 Kliknite na tlačítko zlomku na matematiickom paneli.
 LyX zobrazí dva vkladacie bodu ako zlomok.
 Ako ise očakávate, na pohyb v zlomku môžete použiť kurzorové šípky alebo
 myš.
 Kliknite na horný štvorček a napíšte 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

1
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, potom na dolný a napíšte 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Vytvorili ste zlomok! Samozrejme že do zlomkov môžete napísať čokoľvek:
 premenné s exponentom, odmocniny, iné zlomky, čokoľvek.
\layout Standard


\series bold 
Cvičenie:
\series default 
 Preveďte výraz 2 v 
\family typewriter 
example_raw.lyx
\family default 
 do matematického režimu.
\layout Subsection

Režim TeX: limity, logaritmy, sínusy a ďalšie
\layout Standard

Pretože písmená v matematickom režime sú považované za premenné, ak napíšete
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sin
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, LyX si myslí, že píšete tri premenné 
\begin_inset Formula $s$
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula $i$
\end_inset 

, a 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset 

.
 Tieto písmená budú vytlačené kurzívou, zatiľčo vy ste chceli slovo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sin
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 napísané normálne.
 Navyše LyX nedá medzeru medzi slovo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sin
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 a 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

x
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 (medzera ukončí matematický režim).
 Takže ako dostaneme 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $\sin x$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 namiesto 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $sinx$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

?
\layout Standard

Kliknite na 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sin
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 v menu 
\family sans 
Funkcie
\family default 
 na matematickom paneli.
 Slovo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sin
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 je napísané červeným normálnym písmom, tiež známym ako režim TeX.
 Celé slovo je považované za jeden symbol, takže keď stlačíte 
\family sans 
Backspace
\family default 
, vymažete celé slovo.
 Teraz napíšte 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

x
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, ktoré bude napísané kurzívou, ako iste očakávate v matematickom editore.
 V súbore 
\family typewriter 
dvi
\family default 
 bude výraz vysádzaný správne.
 Skúste si to.
\layout Standard

Ďalšie príkazy, písané v režime TeX použitím tlačítka 
\family sans 
Funkcie
\family default 
 zahŕňajú ďalšie trigonometrické funkcie a ich inverzné formy, hyperbolické
 funkcie, logaritmy, limity a zopár ďlaších slov.
 Tieto funkcie samozrejme môžu mať exponenty a indexy, napríklad 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $\cos^{2}\theta$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 alebo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $\lim_{n\rightarrow\infty}$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
\layout Standard

Cvičenie: Preveďte rovnicu 3 v 
\family typewriter 
example_raw.lyx
\family default 
 do matematického režimu.
\layout Subsection

Matice
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec: matice}

\end_inset 

Kliknite na tlačítko 
\family sans 
Matica
\family default 
 na matematickom paneli.
 Zobrazí sa okno 
\family sans 
Matica
\family default 
, ktoré má dve posúvacie lišty, ktorými určíte koľko riadkov a stĺpcov má
 matica mať.
 Nastavte 2 riadky a 3 stĺpce a stlačte 
\family sans 
OK
\family default 
.
 Lyx vytvorí šesť vkladacích bodov v matici 
\begin_inset Formula $2\times3$
\end_inset 

.
 Ako obyčajne do každého môžete vložiť ľubovoľný matematický výraz.
 Tiež môžete nechať niektoré body prázdne.
\layout Standard


\family sans 
Tabulátor
\family default 
 sa používa na horizontálny pohyb po stĺpcoch matice.
 Samozrejme na pohyb v matici sa dajú používať aj šípky.
\layout Standard

V 
\emph on 
Užívateľskej príručke
\emph toggle 
 si pozrite ako zmeníte horizontálne zarovnanie každého stĺpca a ako zmeníte
 vertikálnu polohu celej matice.
 Ak chcete napísať tabuľku obsahujúcu text, mali by ste použiť LyXové tabuľky,
 namiesto písania textu do matice.
\layout Subsection

Režim rovnice
\layout Standard

Všetky výrazy, ktoré sme doteraz napísali boli na rovnakom riadku ako text
 pred nimi a za nimi.
 Tiež sa tomu hovorí inline výrazy.
 Toto je vhodné na krátke, jednoduché výrazy, ale keď chcete napísať veľký
 výraz, alebo chcete aby výraz bol mimo textu, potrebujete ho napísať v
 režime rovnice.
 Okrem toho len takto napísané výrazy môžu byť označkované a očíslované
 (pozri 
\emph on 
Užívateľskú príručku
\emph toggle 
), a viacriadkové výrazy (pozri Sek.
 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec: multiline}

\end_inset 

) musia byť napísané v režime rovnice.
\layout Standard

Kliknite na tlačítko 
\family sans 
Rovnica
\family default 
, ktoré zobrazuje zopár riadkov textu pred a za modrým centrovaným štvorčekom.
 Lyx vloží nový vkladací bod, ale tento bude na novom riadku, a bude vycentrovan
ý.
 Teraz napíšte nejaký výraz a spustite LaTeX aby ste vydeli ako to bude
 vyzerať.
 Toto tlačítko je v skutočnosti prepínač.
 Skúste ho použiť na už napísané rovnice.
\layout Standard

Režim rovnice má zopár odlišností od matematického editora:
\layout Itemize

Štandardný font pre niektoré symboly, napr.
 
\begin_inset Formula $\sum$
\end_inset 

 a 
\begin_inset Formula $\int$
\end_inset 

, je menší
\layout Itemize

Exponenty a indexy pre limity a sumy (ale nie pre integrály) sú napísané
 pod a nie vedľa symbolu
\layout Itemize

Text je vycentrovaný
\layout Standard

Rovnicové a inline výrazy sú si ináč veľmi podobné.
\layout Standard

Ešte jedna poznámka o spôsobe vysádzania rovnicových výrazov: dajte si pozor,
 či vkladáte výraz do nového odseku alebo nie.
 Ak váš výraz je uprostred vety, nestláčajte 
\family sans 
Enter
\family default 
, pretože text za výrazom bude nový odsek.
 Text preto bude zarovnaný, čo asi nechcete.
\layout Standard


\series bold 
Cvičenie:
\series default 
 Preveďte rôzne výrazy v 
\family typewriter 
example_raw.lyx
\family default 
 do režimu rovnice a všimnite si ako sa zmení výstup.
\layout Standard


\series bold 
Cvičenie:
\series default 
 Pomocou nástrojov, ktoré ste sa naučili používať v tejto sekcii by ste
 mali byť schopný napísať niečo takéto:
\begin_inset Formula \[
f(x)=\left\{ \begin{array}{cc}
\log_{8}x & x>0\\
0 & x=0\\
\sum_{i=1}^{5}\alpha_{i}+\sqrt{-\frac{1}{x}} & x<0\end{array}\right.\]

\end_inset 


\layout Section

Viacriadkové výrazy
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec: multiline}

\end_inset 

Pokúste sa napísať nasledujúce rovnice a pozrite si výsledok v dvi súbore.
 Budete musieť napísať dva rôzne rovnicové výrazy.
\layout Standard


\begin_inset Formula \[
x=y+y+y+y+y\]

\end_inset 


\layout Standard


\begin_inset Formula \[
=5y\]

\end_inset 


\layout Standard

Toto vôbec nevyzerá dobre! Ak píšete dve alebo viac rovníc, ktoré sú pod
 sebou, vyzeralo by lepšie, keby znamienka rovná sa boli priamo nad sebou
 (zvlášť, ak druhá rovnica nemá ľavú stranu).
 LyX vám dovoľuje napísať viacriadkový výraz s možnosťou kontroly zarovnania.
\layout Standard


\begin_inset Formula \begin{eqnarray*}
x & = & y+y+y+y+y\\
 & = & 5y\end{eqnarray*}

\end_inset 


\layout Standard

Toto vyzerá 
\emph on 
oveľa
\emph toggle 
 lepšie! Znamianka rovná sa sú zarovnané a medzi rovnicami je menšia medzera.
\layout Standard

Keď chcete písať viacriadkový výraz, spustite matematický editor a stlačte
 
\family sans 
C-Enter
\family default 
.
 LyX napíše dva riadky a v každom tri vkladacie body.
 Ako s maticami, na pohyb môžete použiť myš, kurzorové šípky a tabulátor.
 Pokúste sa reprodukovať výraz napísaný vyššie.
 Všimnite si, že je možné nechať vkladací bod prázdny.
 Toto je užitočné napríklad na niečo ako je hore, alebo na rozdelenie veľmi
 dlhej rovnice, ako napríklad:
\begin_inset Formula \begin{eqnarray*}
x & = & a+b+c+d+\\
 &  & +e+f+g\end{eqnarray*}

\end_inset 


\layout Standard

LyX rovnice zarovná tak, aby druhé (prostredné) vkladacie body boli nad
 sebou, takže obyčajne tam napíšete rovná sa, alebo nejaký iný relačný operátor.
 Samozrejme môžete tam napísať čokoľvek.
 Ale nepoužívajte viacriadkový výraz na písanie polí.
 Na to sú matice (pozri Sek.
 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec: matice}

\end_inset 

).
\layout Standard

Ak chcete ešte dlhšiu množinu rovníc, stlačte znovu 
\family sans 
C-Enter
\family default 
 a dostanete nový riadok.
 Ak nie ste na konci riadku keď to robíte, zvyšok riadku bude prenesený
 do nového riadku.
 Ak stlačíte 
\family sans 
C-Enter
\family default 
 ak ste už napísali (jednoriadkovú) rovnicu, celá rovnica ostane v prvom
 vkladacom bode.
 Umiestnite kurzor pred znamienko rovná sa a stlačte 
\family sans 
C-Tab
\family default 
, aby sa posunulo do druhého bodu.
 Potom sa presuňte za rovná sa a znovu stlačte 
\family sans 
C-Tab
\family default 
 a zvyšok rovnice sa presunie do tretieho bodu.
 pokúste sa zmeniť 
\begin_inset Formula $E=mc^{2}$
\end_inset 

 na
\begin_inset Formula \begin{eqnarray*}
E & = & mc^{2}\\
 & = & mc\times c\end{eqnarray*}

\end_inset 


\layout Standard

Ak ste napísali príliš veľa riadkov, dajte kurzor na koniec riadku a použite
 
\family sans 
M-e\SpecialChar ~
k
\family default 
, aby ste zmazali nasledujúci riadok.
 Vymaže to koiec riadku a spojí (všetky tri časti) nasledujúceho riadku
 na koniec aktuálneho.
 Ak nasledujúci riadok je prázdny, jednoducho ho zruší.
 Upozornenie: použitie 
\family sans 
M-e\SpecialChar ~
k
\family default 
 na inom mieste ako je koniec riadku môže spôsobiť divné správanie sa.
\layout Section

Ďalšie matematické možnosti
\layout Standard

Matematický editor dokáže oveľa viac.
 Teraz, keď ste sa oboznámili so základmi, odkážeme vás len na 
\emph on 
Užívateľskú príručku
\emph toggle 
, ako:
\layout Itemize

Značkovanie a číslovanie výrazov.
\layout Itemize

Zmena fontu, napr.
 napísať tučný text vo výraze.
 Tu len spomenieme, že kliknutie na tlačítko matematického režimu, ak už
 ste v tomto režime, môžete písať normálny text, dokiaľ nestlačíte (nechránenú)
 medzeru.
\layout Itemize

Doladenie veľkostí fontov a medzier vo výraze.
 (O toto sa starajte, až keď budete mať všetko ostatné hotové!)
\layout Itemize

Písanie makier.
 Toto je veľmi mocný nástroj, pretože makrá definujete raz na začiatku dokumentu
 a potom ich môžete používať v celom dokumente.
 Ak zmeníte definíciu makra, zmenia sa všetky referencie na dané makro v
 dokumente.
 Makrá dokonca môžu prijímať argumenty.
\layout Itemize

Robiť veľa vecí o ktorých sme sa nezmenili v tomto 
\emph on 
Sprievodcovi
\emph toggle 
.
\layout Chapter

Rôzne
\layout Section

Ďalšie hlavné črty LyXu
\layout Standard

Nepredstavili sme vám všetky možné príkazy LyXu a ani to neplánujeme.
 Ako obyčajne je tu 
\emph on 
Užívateľská príručka
\emph toggle 
.
 Exaktný popis každého príkazu menu je v 
\emph on 
Referenčnej príručke
\emph toggle 
.
 Iba spomenieme zopár hlavných vecí, ktoré je schopný urobyť LyX\SpecialChar \ldots{}

\layout Itemize

LyX má WYSIWYG podporu pre tabuľky.
 Na vloženie tabuľky je príkaz 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
ložiť->
\bar under 
T
\bar default 
abuľka
\family default 
.
 Kliknite na tabuľke s 
\emph on 
pravým myšítkom
\emph toggle 
 a zobrazí sa vám menu, ktoré umožňuje meniť parametre tabuľky.
\layout Itemize

LyX tiež podporuje vkladanie PostScriptových (alebo čisto LaTeXových) obrázkov
 do dokumentu.
 (Uhádli ste: 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
ložiť->
\bar under 
O
\bar default 
brázok
\family default 
.
 Potom kliknite na obrázok, aby ste špecifikovali súbor, alebo manipulovali
 s obrázkom.) Tabuľky a obrázky môžu mať nadpisy a LyX automaticky vygeneruje
 zoznam obrázkov a/alebo tabuliek.
\layout Itemize

Je podporovaná správa verzií, použitím RCS (pre info si spustite 
\family typewriter 
man rcsinfo
\family default 
)
\layout Itemize

LyX je veľmi konfigurovateľný.
 Všetko, od toho ako vyzerá okno LyXu, až po to aký je výstup sa dá nakonfigurov
ať viacerými spôsobmi.
 Pomoc pri tomto získate príkazom 
\family sans 
\bar under 
P
\bar default 
omocník->
\bar under 
P
\bar default 
rispôsobenie
\family default 
.
\layout Itemize

LyX vyvíja tím programátorov na piatich kontinentoch.
 Preto má LyX lepšiu podporu pre neanglické (holandský, nemecký, grécky,
 český, turecký\SpecialChar \ldots{}
) jazyky ako väčšina textových procesorov.
 Ešte k tomu, táto podpora priebežne vyzrieva.
\layout Itemize

Skontrolujte si pravopis s 
\family sans 
\bar under 
U
\bar default 
praviť->Kontrola\SpecialChar ~

\bar under 
p
\bar default 
ravopisu
\family default 
.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Kontrola pravopisu prebieha len od kurzoru po koniec dokumentu.
\end_inset 


\layout Section

LyX pre používateľov LaTeXu
\layout Standard

Ak neviete nič o LaTeXe, nemusíte túto sekciu čítať.
 Ale môžete chcieť 
\emph on 
naučiť
\emph toggle 
 sa niečo o LaTeXe, tak potom si túto sekciu prečítajte.
 Avšak veľa ľudí, ktorí začínajú používať LyX, budú oboznámený s LaTeXom.
 Ak ste taký človek, môžete byť zvedavý, či LyX skutočne dokáže všetko čo
 LaTeX.
 Krátkou odpoveďou je, že LyX dokáže naozaj všetko čo LaTeX a zjednodušuje
 väčšinu častí písania LaTeXových dokumentov.
 V dnešnej dobe mäžu byť nejaké problémy s konvertovaním starých LaTeXových
 dokumentov, prípadne v zopár ďalčích oblastiach, ale ďalšie vydania LyXu
 sa o toto postarajú.
\layout Standard

Pretože toto je len sprievodca, iba spomenieme veci, o ktoré sa budú väčšinou
 zaujímať nový užívatelia LyXu.
 V záujme udržania 
\emph on 
Sprievodcu
\emph toggle 
 krátkeho, dáme vám len minimálne množstvo informácií.
 
\emph on 
Užívateľská príručka
\emph toggle 
 obsahuje množstvo informácií o rozdieloch LyXu a LaTeXu a ukazuje rôzne
 LaTeXové triky v LyXe.
\layout Subsection

Režim TeX
\layout Standard

Všetko čo vložíte v režime TeX, bude odovzdané priamo LaTeXu a bude zobrazené
 červeným písmom.
 TeX režim spustíte príkazom 
\family sans 
\bar under 
R
\bar default 
ozloženie->Štýl\SpecialChar ~
Te
\bar under 
X
\family default 
\bar default 
, alebo kliknutím na prepínač TeX na paneli nástrojov.
\layout Standard

V matematickom režime sa TeX režim správa trochu inak.
 TeX režim spustíte stlačením opačného lomítka.
 Toto lomítko sa nezobrazí, ale všetko čo potom napíšete bude červené.
 TeX režim opustíte stlačením medzery, alebo nejkého iného ne-alfabetického
 znaku, ako napríklad číslo, podtržítko alebo zátvorky.
 Keď opustíte režim TeX, ak LyX spozná príkaz ktorý ste napísali, prevedie
 ho na WYSIWYM.
 Takže keď v matematike napíšete 
\family typewriter 

\backslash 
gamma
\family default 
 a potom stlačíte medzeru, LyX zmení červené 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

gamma
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 na modré 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $\gamma$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Toto funguje takmer na všetky nekomplikované matematické makrá (tiež si
 všimnite, že funkcie ako 
\family typewriter 

\backslash 
sin
\family default 
 ostanú červené, pretože to už je WYSIWYM).
 Toto môže byť rýchlejšie ako používanie matematického panelu a bude to
 vyhovovať skúseným používateľom LaTeXu.
\layout Standard

V špeciálnom prípade, keď napíšete zloženú zátvorku, v TeX režime v matematike,
 Matematický editor zobrazí počiatočnú a koncovú zátvorku červenú, potom
 
\emph on 
zruší
\emph toggle 
 režim TeX a kurzor umiestni medzi zátvorky.
 Toto je vhodné na písanie príkazov, ktoré matematický editor nepozná a
 ktoré prijímajú argumenty,
\layout Standard

LyX nedokáže urobiť absolútne všetko čo LaTeX.
 Niektoré funkcie nie sú podporované a niektoré fungujú, ale nie sú WYSIWYM.
 Režim TeX dovoľuje užívateľovi získať plnú flexibilitu LaTeXu pri ostatných
 črtách LyXu, ako napríklad WYSIWYM matematika, tabuľky a editovanie.
 LyX by nemohol podporovať všetky balíky LaTeXu.
 Ale napísaním 
\family typewriter 

\backslash 
usepacage[foo]
\family default 
 v preamble (pozri sekciu 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec: preamble}

\end_inset 

), môžte použiť balík aký chcete (samozrejme nebudete mať WYSIWYM podporu
 pre daný balík).
\layout Subsection

Konvertovanie LaTeXových dokumentov do LyXu
\layout Standard

Nanešťastie toto nefunguje dobre v LyXe verzie 0.12.
 LyX Team garantuje, že od verzie 0.14 budú súbry LyXu podmnožinou LaTeXu,
 takže jednoduchým príkazom menu budete môcť vložiť celý LaTeX dokument
 do dokumentu LyXu.
 Vyvíja sa Perl program nazvaný 
\family typewriter 
reLyX
\family default 
, na preklad LaTeXových súborov do LyXu.
 Program a inštrukcie o jeho použití nájdete v distribúcii LyXu pod adresárom
 
\family typewriter 
development/reLyX
\family default 
.
\layout Subsection

Konvertovanie LyXových dokumentov do LaTeXu
\layout Standard

Môžete chcieť konvertovať LyX dokument do LaTeXu.
 Napríklad spolupracovník a spoluautor, ktorý nemá LyX si ho chce prečítať.
 Toto je v LyXe veľmi jednoduché: 
\family sans 
\bar under 
S
\bar default 
úbor->
\bar under 
E
\bar default 
xport->ako\SpecialChar ~

\bar under 
L
\bar default 
aTeX
\family default 
.
 Príkaz vytvorí súbor 
\family typewriter 
meno.tex
\family default 
 z editovaného súboru 
\family typewriter 
meno.lyx
\family default 
.
 LyX vždy vytváre dočasné LaTeXové súbory predtým než spustí samotný LaTeX,
 ale tieto nie sú dobre čitateľné a sú ukladané do dočasných adresárov.
\layout Subsection

LaTeX preambula
\layout Subsubsection

Trieda dokumentu
\layout Standard

Okno 
\family sans 
\bar under 
R
\bar default 
ozloženie->
\bar under 
D
\bar default 
okument
\family default 
 sa stará o veľa vlastností, ktoré by ste napísali do príkazu 
\family typewriter 

\backslash 
documentclass
\family default 
.
 Mení sa tu trieda, štandardná veľkosť písma a papiera.
 Ďalšie extra vlastnosti môžete pridať do poľa 
\family sans 
Extra\SpecialChar ~
parametre
\family default 
.
\layout Subsubsection

Ďalšie možnosti preambuly
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec: preamble}

\end_inset 

Ak chcete do preambuly LaTeXového súboru vložiť ďalšie príkazy, môžete to
 urobyť aj v dokumente LyXu.
 Vyberte 
\family sans 
\bar under 
R
\bar default 
ozloženie->LaTeX\SpecialChar ~
pre
\bar under 
a
\bar default 
mbula
\family default 
 a píšte do zobrazeného okna.
 Všetko, čo napíšete (podobne ako v režime TeX) bude poslané priamo LaTeXu.
\layout Subsection

BibTeX
\layout Standard

LyX má dobrú, ale nie úplnú podporu BiBTeXu, ktorý vám umožňuje vytvárať
 databázy bibliografických referencií, pre použitie vo viacerých dokumentoch.
 Na vloženie 
\family typewriter 
bib
\family default 
 súboru vyberte 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
ložiť->Zoznamy\SpecialChar ~
a\SpecialChar ~
o
\bar under 
b
\bar default 
sah->
\bar under 
B
\bar default 
ibTeX\SpecialChar ~
referencia
\family default 
 .
 Kliknite na vytvorený obdĺžnik a zobrazí sa vám okienko 
\family sans 
BibTeX
\family default 
.
 Do poľa 
\family sans 
Databáza
\family default 
 napíšte to, čo by ste napísali do zátvoriek príkazu 
\family typewriter 

\backslash 
bibliography{}
\family default 
.
 Do poľa 
\family sans 
Štýl
\family default 
 napíšte to, čo by ste napísali so zátvoriek príkazu 
\family typewriter 

\backslash 
bibliographystyle{}
\family default 
.
\layout Standard

Potom, čo to urobíte, môžete používať citáty z ľubovoľnej bibliografie,
 použitím príkazu 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
ložiť->Referencia\SpecialChar ~
na\SpecialChar ~
citáci
\bar under 
u
\family default 
\bar default 
 (pozri sekciu 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec: citácie}

\end_inset 

).
 O spustenie BibTeXu sa postará LyX.
 Dôvod prečo hovoríme, že LyX nemá plnú podporu je, že LyX nedokáže vytvárať
 
\family typewriter 
bib
\family default 
 súbory a vy nebudete mať zoznam všetkých referencií z 
\family typewriter 
bib
\family default 
 súboru v okienku 
\family sans 
Vložiť\SpecialChar ~
citáciu
\family default 
.
\layout Subsection

Rôzne
\layout Standard

Vložte chránenú medzeru s 
\family sans 
C-Medzera
\family default 
.
 Na obrazovke sa zobrazí ako malé rúžové 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

u
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 V tomto 
\emph on 
Sprievodcovi
\emph toggle 
 ich je veľa.
 Ďalšie špeciálne znaky (trojbodka, zalomenie riadku, bod rozdelenia) sú
 v menu 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
ložiť->Špeciálny\SpecialChar ~

\bar under 
z
\bar default 
nak
\family default 
.
\layout Section

Chyby!
\layout Standard

Niekedy, keď spustíte LaTeX, môžu sa vyskytnúť chyby, že LaTeX, alebo LyX
 niečomu nerozumejú.
 Ak toto nastane, LyX zobrazí chybové okno (okno so slovom 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Chyba
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

).
 Kliknutím na okno sa zobrazí okno s popisom aká chyba nastala.
 Ak to bolo niečo, čo ste urobili zle s LyXom, bude to chyba LyXu.
 Toto by sa malo stávať veľmi zriedkavo.
 Ak má problém LaTeX (najčastejšie sa to stane, ak ste písali v režime TeX),
 potom LyX zobrazí LaTeXovú chybovú hlášku.
\the_end
