#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass book
\language slovene
\inputencoding latin2
\fontscheme default
\graphics none
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize a4paper
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 2
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language german
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle headings

\layout Title

Učbenik LyXa
\layout Author


\noun on 
Amir Karger
\noun default 
 in skupina LyX Team
\newline 

\size normal 
(prevedel 
\noun on 
Roman Maurer
\noun default 
)
\begin_inset Note
collapsed true

\layout Standard

18.
 junija 2000 dopolnjeno s pripombami lektorice
\layout Standard

Dore Mali.
\end_inset 


\layout Date

26.
 maj 1999
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Chapter

Uvod
\layout Section

Dobrodošli v LyX!
\layout Standard

Ta datoteka je namenjena vsem vam, ki niste še nikoli slišali za LaTeX ali
 pa ga ne znate prav dobro uporabljati.
 No, le brez panike -- za to, da bi lahko uporabljali LyX, se vam ne bo
 treba učiti LaTeXa.
 To je, navsezadnje, poglavitna poanta LyXa: ponuditi skoraj WYSIWYG
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

What You See Is What You Get -- 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

to kar vidiš, to dobiš
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
\end_inset 

 vmesnik za LaTeX.
 Vseeno pa se nekaterih stvari morate naučiti, da bi LyX lahko učinkovito
 uporabljali.
\layout Standard

Nekateri ste verjetno naleteli na tale spis, ker ste poskušali vstaviti
 dva presledka za piko ali tri prazne vrstice med odstavkoma.
 Kar precej živcev vas je stalo, preden ste ugotovili, da tega ne morete
 storiti.
 Ugotovili boste, da večina drobnih trikov, ki ste jih bili vajeni iz drugih
 urejevalnikov besedil, v LyXu ne deluje.
 Večina urejevalnikov besedil, ki ste jih uporabljali doslej, zahteva ročno
 vstavljanje vseh presledkov, sprememb pisave in tako naprej.
 Na koncu morate torej spis tudi staviti, ne le napisati.
 LyX stavljenje postori namesto vas in vam omogoča, da se osredotočite na
 vsebino pisanja.
\layout Standard

Zato ostanite z nami in berite naprej.
 Časa, ki ga boste porabili za branje tega učbenika, ne boste obžalovali.
\layout Section

Kaj 
\emph on 
je
\emph default 
 Učbenik in kaj 
\emph on 
ni
\layout Standard

Preden začnemo ta razdelek, želimo na hitro na nekaj opozoriti.
 
\emph on 
Učbenik
\emph default 
 uporablja zapis, očrtan v 
\emph on 
Uvodu
\emph default 
.
 Če ste se branja dokumentacije lotili tule, raje najprej preberite 
\emph on 
Uvod
\emph default 
.
 Da, kar takoj.
\layout Standard

Zdaj, ko poznate pomen posameznih pisav, želimo spregovoriti še o namenu
 tega 
\emph on 
Učbenika
\emph default 
.
\layout Subsection

Kar najbolj izkoristite Učbenik
\layout Standard

Učbenik sestavljajo zgledi in naloge.
 Če želite ta spis kar najbolj izkoristiti, ob branju vtipkavajte vse tiste
 nesmisle, za katere vam rečemo, da jih morate in preizkusite vse naloge,
 da bi videli, ali ste jih pravilno razumeli.
 Da bi bilo prebiranje udobnejše, boste morda želeli izpisati različico
 tega spisa v postscriptu.
\layout Standard

Če imate LaTeX v malem prstu, boste verjetno sposobni prebrati 
\emph on 
Učbenik
\emph default 
 malce hitreje, saj so številni pojmi v LyXu le preoblečeni pojmi iz LaTeXa.
 Vendar ima LyX nekatere posebnosti
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

ali, bolj optimistično, 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

odlike
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 


\end_inset 

, ki se jih boste želeli naučiti.
 Tudi če se vam ne ljubi prebrati preostanka 
\emph on 
Učbenika
\emph default 
, bi si morali vsekakor pogledati razdelek 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:latexusers}

\end_inset 

, ki je napisan posebej za izkušene uporabnike LaTeXa.
\layout Standard

Razdelek 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:what-is-lyx}

\end_inset 

 je ostalina iz zgodnjih različic Učbenika in je precej ubog.
 Vendar je še vedno prijeten 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

daljnji
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 uvod v LyX, zato si ga preberite, če vas zanima, čemu pravzaprav rabi LyX.
\layout Subsection

Naslednjega 
\emph on 
ne boste
\emph default 
 našli:
\layout Itemize

Krmljenja po žlički in drugega poneumljanja.
\begin_deeper 
\layout Standard

Dandanes se zdi, da se v računalniški literaturi za samopomoč predpostavlja,
 da ima uporabnik IQ krompirja.
 Mi tega ne počnemo.
\layout Standard

Na drugi strani pa se zavedamo, da se večina uporabnikov zateče k priročniku,
 posebej k učbeniku, ko se zgubijo.
 Vemo torej, da 
\emph on 
niste
\emph default 
 neumni, razumemo pa, da vam ni nič jasno ali da vas vse skupaj silno bega.
\end_deeper 
\layout Itemize

Navodil o uporabi miške ali tipkovnice.
\begin_deeper 
\layout Standard

Če do zdaj niste ugotovili, kako se uporablja računalnik, vam ne moremo
 pomagati; to sodi onkraj dometa priročnikov za LyX.
 
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Poleg tega imate verjetno v glavi več kot polovico možgan, sodeč po tem,
 da ste se sploh sklenili naučiti LyX.
\end_inset 


\end_deeper 
\layout Itemize

Podrobnih razlag vseh mogočih odlik LyXa.
\begin_deeper 
\layout Standard

Saj ne želite dveh 
\emph on 
Uporabniških vodnikov
\emph default 
?
\layout Standard

Šalo na stran, tukaj smo zato, da vas usposobimo za delo, tako da boste
 potrebovali le še 
\emph on 
Uporabniški vodnik
\emph default 
.
 Če bi tukaj naštevali podrobnosti o vseh mogočih odlikah LyXa, bi bil 
\emph on 
Učbenik
\emph default 
 redundanten, predolg in vedno zastarel.
 Tukaj vas le uvajamo v zadeve; predstavljajte si, da na koncu vsakega razdelka
 piše še 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

poglejte tudi v 
\emph on 
Uporabniški vodnik
\emph default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
\end_deeper 
\layout Itemize

Podrobnih razlag LaTeXa.
\begin_deeper 
\layout Standard

So nepotrebne.
 Če ste radovedni in bi se radi naučili zanimivih trikov, ki so na voljo
 v LaTeXu, lahko še vedno vzamete v roke knjigo o LaTeXu.
 Kar nekaj dobrih je na prodaj.
 Res ni nobene potrebe, da bi izumljali toplo vodo \SpecialChar \ldots{}

\end_deeper 
\layout Standard

Tako, junaki, čas je za premik naprej.
 Privoščite si lahko kratek izlet po naslednjem razdelku ali pa kar takoj
 krenite k razdelku 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:first-doc-ex}

\end_inset 

.
\layout Section

Kaj je LyX?
\begin_inset LatexCommand \label{sec:what-is-lyx}

\end_inset 


\layout Subsection

Pregled
\layout Standard

Del uvodnega izziva pri uporabi LyXa je tudi sprememba načina vašega, tj.
 uporabnikovega, mišljenja.
 Včasih smo spise pisali s pisalnimi stroji, zato smo vsi poznali določene
 zvijače, s katerimi smo se izognili omejitvam teh naprav.
 Podčrtovanje, ki je komajda kaj več kot udarjanje znaka 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

_
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 po besedilu, je postalo sredstvo za poudarjanje besedila.
 Če ste želeli izdelati tabelo, ste morali prej ugotoviti, kolikšen bo vsak
 stolpec posebej, in nastaviti ustrezne tabulatorje.
 Enako je veljalo za pisma in druga na desni poravnana besedila.
 Deljenje na koncu vrstice je zahtevalo pozorno oko in precejšnjo sposobnost
 predvidevanja.
\layout Standard

Z drugimi besedami, izurili so nas, da smo se ubadali s podrobnostmi o tem,
 kateri znak gre kam.
\layout Standard

Skoraj vsi urejevalniki besedil ohranjajo to tradicijo.
 Še vedno uporabljajo tabulatorje za dodajanje presledkov.
 Še vedno vas mora skrbeti natančen položaj stvari na strani.
 Poudarjanje besedila pomeni, da je treba zamenjati pisavo, podobno kot
 je bilo treba pri pisalnem stroju zamenjati kolo.
 Saj veste.
\layout Standard

Tu se LyX razlikuje od navadnih urejevalnikov besedil.
 V LyXu se ne utrujate s položajem posameznih znakov.
 LyXu poveste 
\emph on 
kaj počnete
\emph default 
, in LyX poskrbi za vse drugo, tako da sledi množici pravil, imenovani 
\emph on 
slog
\emph default 
.
 Oglejmo si zgled:
\layout Standard

Denimo, da pišete poročilo.
 Na začetku poročila želite imeti razdelek, imenovan 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Uvod
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Zato odprete menu vašega urejevalnika besedil, ki spreminja velikost pisave,
 in se odločite za novo velikost pisave.
 Potem vključite polkrepko pisavo.
 Potem napišete 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

1.\SpecialChar ~
\SpecialChar ~
Uvod
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Če se pozneje odločite, da ta razdelek spada nekam drugam v spis, ali če
 vstavite predenj nov razdelek, morate seveda spremeniti številčenje zanj
 in za vse nadaljnje razdelke, pa tudi kazalo vsebine.
\layout Standard

V LyXu na padajočem menuju skrajno levo v orodni vrstici izberete 
\family sans 
Section
\family default 
 ter napišete 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Uvod
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
\layout Standard

Da, to je vse.
 Če izrežete in prilepite razdelek, se bo samodejno preštevilčil -- kjerkoli.
 Mogoče je, da LyX celo samodejno osveži vsa sklicevanja v datoteki na ta
 razdelek.
 
\layout Standard

Zdaj pa si oglejmo, kako je s konsistentnostjo.
 Čez pet dni spet odprete svoje poročilo in začnete pisati razdelek 4.
 Vendar ste pozabili, da ste uporabljali pisavo velikosti 18\SpecialChar ~
pik namesto
 16\SpecialChar ~
pik, zato napišete naslov razdelka 4 z drugo pisavo, kot razdelek 1.
 Teh težav v LyXu sploh ni.
 Za nadležno knjigovodstvo o velikosti pisav skrbi računalnik, ne vi.
 Navsezadnje je to nekaj, kar gre računalniku dobro od rok.
\layout Standard

Tukaj je še en zgled.
 Denimo, da sestavljate seznam.
 V drugih urejevalnikih besedil je seznam le skupek tabulatorjev in znakov
 za novo vrsto.
 Ugotoviti morate, kam postaviti oznako za vsako postavko seznama, kakšna
 mora biti ta oznaka, koliko praznih vrstic morate izpustiti med dvema postavkam
a in tako naprej.
 V LyXu se ukvarjate le z dvojim: za kakšne vrste seznam gre in kaj uvrstiti
 nanj.
 To je to.
\layout Standard

Torej je osnovna zamisel, na kateri temelji LyX: določite, kaj počnete,
 ne, kako tisto počnete.
 Namesto modela 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

to kar vidiš, tudi dobiš
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 (angl.
 what you see is what you get, WYSIWYG), uporablja LyX model 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

tisto vidiš, kar tudi 
\emph on 
misliš
\emph default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 (angl.
 what you see is what you mean, WYSIWYM).
\layout Subsection

Razlike med LyXom in urejevalniki besedil
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Ne, tu ne poskušamo zanetiti (ali dobiti) svete vojne med urejevalniki besedil.
 Vendar mislimo, da je pomembno opisati odlike LyXa.
 In ena od poglavitnih, WYSIWYM, je pojem, ki se povsem razlikuje od mnenja,
 ki ga ima 99\SpecialChar ~
% ljudi o urejanju besedil.
\end_inset 


\layout Standard

Tu je našteto, česa vse ne boste našli v LyXu:
\layout Itemize

ravnila za spis,
\layout Itemize

tabulatorjev,
\layout Itemize

dodatnega presledka (tj.
 pritiska na 
\family sans 
Enter
\family default 
 ali 
\family sans 
Space
\family default 
 dvakrat ali večkrat).
\layout Standard

Tabulatorji, ki vam skupaj z ravnilom prikazujejo položaj posameznih stvari
 na strani, so v LyXu neuporabni.
 Program skrbi za postavitev stvari na stran, ne vi.
 Z dodatnim presledkom je podobno; LyX ga dodaja, kjer je treba, odvisno
 od konteksta.
 Najprej bo zoprno, da ne morete natipkati dveh praznih vrstic zapored,
 a če razmišljate na način WYSIWYM, je to bolj logično.
\layout Standard

Tu pa so nekatere možnosti, ki so na voljo v LyXu, a se jih morda ne uporablja
 tako, kot mislite:
\layout Itemize

nadzor zamikanja,
\layout Itemize

prelomi strani,
\layout Itemize

presledki med vrsticami (tj.
 enojni presledek, dvojni presledek itd.),
\layout Itemize

presledek, vodoravni in navpični,
\layout Itemize

pisave in velikosti pisav,
\layout Itemize

videz pisav (polkrepki, kurzivni, podčrtani itd.).
\layout Standard

Čeprav je vse to v LyXu na voljo, tega na splošno ne boste potrebovali.
 LyX bo skrbel za to namesto vas, glede na to, kaj počnete.
 Različni deli spisa so samodejno postavljeni v različnem videzu in velikosti
 pisave.
 Zamikanje odstavkov je odvisno od konteksta; različne vrste odstavkov se
 zamikajo različno.
 Prelomi strani se prav tako urejajo samodejno.
 Na splošno je presledek med vrsticami, med besedami in med odstavki spremenljiv
ka, ki jo nastavi LyX.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Te vrednosti se da spremeniti (le za nekatere med njimi je treba znati LaTeX)
 za celoten spis ali za določeni del spisa.
 Glej 
\emph on 
Uporabniški vodnik
\emph default 
 za podrobnosti.
\end_inset 

 
\layout Standard

Za konec naštejmo še tisto, po čemer LyX (in LaTeX) prekaša številne urejevalnik
e besedil:
\layout Itemize

deljenje besed,
\layout Itemize

taki in drugačni seznami,
\layout Itemize

matematični izrazi,
\layout Itemize

tabele,
\layout Itemize

navzkrižno sklicevanje.
\layout Standard

Številni sodobni urejevalniki besedil zmorejo staviti matematične simbole,
 tabele in deljenje besed, in nekateri se celo premikajo proti definicijam
 sloga in zasnovi WYSIWYM.
 Vendar to počnejo šele od nedavna, medtem ko LyX temelji na sistemu za
 pripravo dokumentacije LaTeX.
 LaTeX pa je na voljo že več kot 10 let in 
\emph on 
deluje
\emph default 
.
 Vsi hrošči so bili že zdavnaj odpravljeni.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Prav, vemo, da ni nič popolno, vendar je LaTeX tako blizu računalniškemu
 programu brez hroščev, kot je le mogoče.
\end_inset 


\layout Standard

Končna in najpomembnejša razlika med LyXom in drugimi urejevalniki besedil
 je stabilnost.
 Za razliko od določenih komercialnih urejevalnikov besedil LyX 
\emph on 
ne
\emph default 
 trdi, da je stabilen in se sesuje vsakih 30 minut, ko urejate obsežen spis.
 Skupina 
\emph on 
The LyX Team
\emph default 
 se zaveda, da ne bomo ujeli vsakega posameznega hrošča, niti ne poskušamo
 prodati hroščev kot odlike (kot počnejo 
\emph on 
<khm!>
\emph default 
 določeni osebki v programski industriji).
 Ko ti hrošči (oh, oprostite \SpecialChar \ldots{}
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

odlike
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 \SpecialChar \ldots{}
) dvignejo svojo grdo glavo, morda mislite, da bo LyX izpisal nekakšen
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

modri zaslon smrti
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 in povlekel s seboj v propad še zadnje tri strani vašega ustvarjalnega
 naprezanja.
\layout Standard

Nak.
\layout Standard

Ko se LyX sesuje, pred smrtjo izpiše vse spise iz pomnilnika v rešilno datoteko.
 Ob vnovičnem zagonu bo LyX te rešilne izvode opazil, še posebej, če boste
 poskusili naložiti prizadeto(e) datoteko(e).
 Vprašal vas bo, če želite naložiti rešilno ali morda izvirno datoteko,
 glede na to, katera je novejša.
 Številni uporabniki so svoje doktorske disertacije napisali z LyXom.
 Redko, če sploh, so izgubili kakšno stran, kljub temu, da se je tu in tam
 vse skupaj sesulo.
\layout Subsection

Kaj, zaboga, 
\emph on 
je
\emph default 
 LaTeX?
\layout Standard

LaTeX je sistem za pripravljanje dokumentov, ki ga je leta 1985 zasnoval
 Leslie Lamport.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Vir informacij v tem razdelku je knjiga 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\emph on 
A Guide to LaTeX2e
\emph default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, ki sta jo napisala Helmut Kopka in Patrick Daly.
 Podatke o tej knjigi lahko najdete v bibliografiji 
\emph on 
Uporabniškega vodnika
\emph default 
\SpecialChar \@.

\end_inset 

 Temelji na stavnem jeziku, imenovanem TeX, ki ga je leta 1984 ustvaril
 Donald Knuth.
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

TeX
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 se izgovarja podobno kot 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

eh
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, in to kar dobro ponazarja mnenje številnih ljudi o njem.
 A marsikdo ne ve, kaj sploh je TeX.
 TeX vzame zaporedje stavnih ukazov, napisanih v skriptu v datoteki ASCII,
 in jih izvede.
 Deluje malce bolj zapleteno kot pisalni stroj, a niti približno tako zamotano
 kot prava tiskalna naprava.
 Vsekakor je tisto, kar pride iz TeXa, tako imenovana datoteka oblike 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

ki je neodvisna od naprave
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 (angl.
 device independent), skrajšano: 
\family typewriter 
dvi
\family default 
.
 Datoteko 
\family typewriter 
dvi
\family default 
 lahko potem pošljete čemurkoli, kar razume to obliko, ali spremenite 
\family typewriter 
dvi
\family default 
 v druge oblike, kot je postscript.
\layout Standard

Če TeX ne bi imel neke posebej uporabne odlike, bi bil le stavni stroj.
 Vendar vam dovoljuje tudi definirati makroukaze.
 Tu stvari postanejo zanimive.
\layout Standard

Večina ljudi, ki uporablja TeX, pravzaprav uporablja paket makroukazov,
 s katerim je Knuth prikril precej stavnih podrobnosti.
 To je tisto, na kar misli večina ljudi, ko misli na TeX.
 Navadni uporabniki ne pišejo v surovem TeXu, ki ga sestavljajo bridki stavni
 ukazi.
 To počnejo ljudje, ki ustvarjajo pakete novih makroukazov.
 Tu v našo pripoved stopi Leslie Lamport.
 Želel je imeti paket makroukazov, ki bi bil bolj uporabniško in manj stavno
 usmerjen, nabor ukazov, ki konsistentno omogoča staviti stvari, kot so
 razdelki ali tabele ali matematične formule, konsistentno s čim manj zmešnjave.
 Tako je bil rojen LaTeX.
\layout Standard

Vzporedno z razvojem in rastjo LaTeXa so različni ljudje ustvarjali lastne
 pakete makroukazov za TeX, takšne za izdelovanje prosojnic ali člankov
 za matematične revije in tako naprej.
 Nekateri so za to uporabljali surovi TeX, drugi so začeli spreminjati LaTeX.
 V poznih osemdesetih letih je skupina LaTeXovcev (seveda skupaj z Lamportom)
 začela razvijati LaTeX2e, trudeč se vnesti red v vso to zmešnjavo.
 Ta nova različica LaTeXa pozna ukaze, ki poskrbijo za preprostejši vmesnik
 za ustvarjanje makroukazov v TeXu (se ga spomnite?), pomagajo uporabljati
 nove pisave in tako naprej.
 Pravzaprav je LaTeX že sam po sebi zelo razširljiv jezik! Uporabniki po
 vsem svetu so poleg standardnih ustvarjali tudi dodatke za LaTeX za lastno
 rabo.
\layout Standard

LaTeX je mogoče razširiti na dva načina: z razredi in slogi.
 
\emph on 
Razred
\emph default 
 (angl.
 class) je nabor makroukazov LaTeXa (ali TeXa), ki opisuje novo zvrst spisa,
 kot je knjiga ali članek.
 Na voljo so razredi za prosojnice, fizikalne in matematične revije\SpecialChar \ldots{}
, nekatere
 univerze imajo celo poseben razred za svoje disertacije! 
\emph on 
Slog
\emph default 
 (angl.
 style) se razlikuje od razreda po tem, da ne določa nove zvrsti dokumenta,
 ampak različno 
\emph on 
vedenje
\emph default 
, ki ga lahko uporablja katerikoli spis.
 Na primer, LyX nadzoruje robove strani in presledke med vrsticami z dvema
 različnima slogovnima datotekama za LaTeX, posebej za te namene.
 Slogovne datoteke rabijo za vrsto opravil: tiskanje nalepk ali ovojnic,
 spreminjanje zamikanja v spisu, dodajanje novih pisav, uporabo slik, načrtovanj
e posebnih glav strani, prilagoditev bibliografij, spremembo mesta in videza
 opomb v nogi, tabel, slik, prilagoditev seznamov in tako naprej.
\layout Standard

Tule je povzetek:
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

TeX: Stavni jezik z možnostjo makroukazov.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

LaTeX: Paket makroukazov, temelječ na TeXu.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

razredi: Opisi zvrsti spisa z uporabo LaTeXa.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

slogi: Nekako spremenijo privzeto vedenje LaTeXa.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

LyX: Vizualni urejevalnik besedil vrste WYSIWYM, ki za tiskanje uporablja
 LaTeX v vsej njegovi slavi.
\layout Standard

Namen tega razdelka je bil pojasniti, 
\emph on 
zakaj
\emph default 
 LyX deluje nekako drugače od drugih urejevalnikov besedil.
 Razlog je preprost: LyX uporablja LaTeX za tiskanje.
 Prav tako kot LaTeX se tudi LyX osredotoča na vsebino vašega pisanja --
 na to, 
\emph on 
kaj
\emph default 
 pišete.
 Računalnik potem poskrbi za pravi videz.
\layout Standard

In še zadnje.
 LaTeX izgovarjamo podobno kot TeX: 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

lejteh
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, na Slovenskem pa pogosto tudi 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

láteh
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Lamport pravi v svoji knjigi, da je mogoča tudi izgovorjava 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

lejteks
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

LyX
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 pa izgovarjamo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

liks
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Ali 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

laks
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 ali 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

luks
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, odvisno od tega, od kod prihajamo\SpecialChar \ldots{}

\layout Chapter

Prvi koraki v LyXu
\layout Section

Vaš prvi sestavek v LyXu
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:first-doc-ex}

\end_inset 

 Prav\SpecialChar \@.
 Pripravljeni ste in lahko začnete pisati.
 Še prej pa moramo omeniti nekatere stvari, da bo, vsaj tako upamo, 
\emph on 
Učbenik
\emph default 
 še bolj poučen, uporaben in zabaven.
\layout Standard

Ker vam marsičesa ne bomo povedali, 
\emph on 
najprej
\emph default 
 poiščite druge datoteke s pomočjo.
 Na srečo je to zelo preprosto.
 Zaženite LyX.
 Z menuja 
\family sans 
Pomoč
\family default 
 izberite 
\emph on 
Uporabniški vodnik
\emph default 
.
 Morda boste želeli naložiti tudi 
\emph on 
Učbenik
\emph default 
 (če ga že ne berete z zaslona).
 Tako ju boste lahko brali, medtem, ko boste pisali svojo datoteko.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Rabita vam lahko tudi kot dobra zgleda o tem, kako uporabljati številne
 odlike LyXa.
\end_inset 

 Vedite, da lahko na menuju 
\family sans 
Spisi
\family default 
 preklapljate z enega spisa na drugega, ko imate odprtih več spisov.
 
\emph on 
Učbenik
\emph default 
 ne bo podrobno obdeloval tem, ki so opisane v drugih priročnikih za LyX.
 Na začetku vam to utegne malce otežiti življenje, vendar bo tako 
\emph on 
Učbenik
\emph default 
 ostal kratek.
 Poleg tega se boste tako tudi navadili uporabljati druge priročnike, to
 pa vam bo -- dolgoročno -- prihranilo veliko časa.
\layout Standard

V tem 
\emph on 
Učbeniku
\emph default 
 bomo predpostavili, da imate popolnoma delujočo različico LyXa, pa tudi
 programe LaTeX, 
\family typewriter 
xdvi
\family default 
 ali kak drug pregledovalnik datotek DVI, 
\family typewriter 
dvips
\family default 
 ali kak drug način spreminjanja spisov iz oblike DVI v postscriptno obliko,
 in delujoč tiskalnik.
 To so kar hude predpostavke.
 Če karkoli od tega ne drži, boste morali (ali pa vaš prijazni sistemski
 upravitelj) pravilno usposobiti vaš sistem.
 Podatke o usposobitvi omenjenih sestavin najdete v drugih priročnikih.
\layout Standard

Končno, napisali smo datoteko, ki vam omogoča učenje veščin LyXa.
 Imenuje se 
\family typewriter 
sl_primer_surov.lyx
\family default 
.
 Mislite si, da jo je napisal nekdo, ki ni vedel za nobeno od čudovitih
 odlik LyXa.
 Ko se boste naučili nove funkcije LyXa, vam bomo predlagali, da popravite
 določene dele datoteke 
\family typewriter 
sl_primer_surov.lyx
\family default 
.
 V njej so tudi 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

subtilni
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 namigi o tem, kako kaj popraviti.
 Če želite goljufati (ali preveriti, kaj ste napravili), je na voljo tudi
 datoteka 
\family typewriter 
sl_primer_lyxan.lyx
\family default 
 z istim besedilom, kot bi ga napisal in stavil mojster LyXa.
\layout Subsection

Tipkanje, pregledovanje in tiskanje
\layout Itemize

Z ukazom 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
atoteka\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
N
\bar default 
ova
\family default 
 odprite novo datoteko.
 
\layout Itemize

Napišite kaj podobnega: 
\family typewriter 
To je moj prvi spis v LyXu!
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

No, prav.
 Pravzaprav lahko napišete, karkoli želite.
 V bistvu je vseeno.
 Tu se vam moramo opravičiti za plehkost tega stavka in vseh nadaljnjih,
 za katere vas bomo še prosili, da jih vtipkajte.
\end_inset 


\layout Itemize

Posnemite svoj spis z ukazom 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
atoteka\SpecialChar \menuseparator
Shrani\SpecialChar ~

\bar under 
k
\bar default 
ot\SpecialChar \@.

\layout Itemize

Z ukazom 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
atoteka\SpecialChar \menuseparator
Glej\SpecialChar ~

\bar under 
d
\bar default 
vi
\family default 
 poženite LaTeX, da boste ustvarili datoteko 
\family typewriter 
dvi
\family default 
\SpecialChar \@.
 V oknu, v katerem ste pognali ukaz 
\family typewriter 
lyx
\family default 
, vidite izpis sporočil LaTeXa, ki jih lahko za zdaj prezrete.
 LyX bo pognal 
\family typewriter 
xdvi
\family default 
 (ali kak drug ogledovalnik datotek 
\family typewriter 
dvi
\family default 
), ta pa bo odprl novo okno in prikazal vaš spis v taki obliki, kot bo natisnjen.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Če pustite, da 
\family typewriter 
xdvi
\family default 
 teče v ozadju, lahko prihranite čas.
 Potem lahko uporabljate ukaz 
\family sans 
Datoteka\SpecialChar \menuseparator
Os
\bar under 
v
\bar default 
eži\SpecialChar ~
dvi
\family default 
 in preprosto kliknete okno programa 
\family typewriter 
xdvi
\family default 
 (ali ga povečate), ko LaTeX konča.
\end_inset 


\layout Itemize

Spis natisnite z ukazom 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
atoteka
\bar under 
\SpecialChar \menuseparator
T
\bar default 
iskaj
\family default 
 in izbiro 
\family sans 
V\SpecialChar ~
redu\SpecialChar \@.

\layout Standard

Čestitamo! Napisali in natisnili ste svoj prvi spis v LyXu.
 Vse drugo so le podrobnosti, obdelane v preostanku 
\emph on 
Učbenika
\emph default 
, v 
\emph on 
Uporabniškem vodniku
\emph default 
 in v 
\emph on 
Referenčnem priročniku
\emph default 
.
\layout Subsection

Preproste operacije
\layout Standard

LyX lahko seveda postori večino tistega, kar ste vajeni uporabljati v urejevalni
ku besedil.
 Samodejno poravnava besede in zamika odstavke.
 Odprite nekaj menujev
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Če ste takšni kot številni uporabniki Unixa, ste to že storili, še preden
 ste sploh začeli brati 
\emph on 
Učbenik
\emph default 
.
\end_inset 

 in videli boste, da ima večina preprostih ukazov (npr.
 
\family sans 
Izhod, P
\bar under 
r
\bar default 
ilepi, Tiskaj) 
\family default 
pričakovano ime, da so v menuju, v katerem bi jih pričakovali, in da tudi
 delujejo tako, kot bi pričakovali.
 Tu je kratek opis nekaterih preprostih operacij.
\layout Description

Razveljavi LyX ima 
\emph on 
možnost
\emph default 
 za 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

neskončno razveljavitev
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 To pomeni, da lahko razveljavite vse, kar ste naredili od začetka trenutne
 urejevalne seje.
 To storite tako, da venomer izbirate 
\family sans 
\bar under 
U
\bar default 
redi\SpecialChar \menuseparator
Razveljavi
\family default 
.
 Če razveljavite preveč, izberite 
\family sans 
\bar under 
U
\bar default 
redi\SpecialChar \menuseparator
Ponovi
\bar under 
 
\family default 
\bar default 
in vzpostavili boste prejšnje stanje.
\begin_deeper 
\layout Standard

[Trenutno je raven razveljavitev pravzaprav omejena na 100 korakov, dokler
 ni razveljavitveni mehanizem podrobno preizkušen.
 Razveljavitev tudi ne deluje vselej; pri sprememinjanju videza spisa že
 ne.]
\end_deeper 
\layout Description

Izreži/Prilepi/Prepiši Uporabite 
\family sans 
Ur
\bar under 
e
\bar default 
di\SpecialChar \menuseparator
Izreži
\family default 
, 
\family sans 
Ur
\bar under 
e
\bar default 
di\SpecialChar \menuseparator
P
\bar under 
r
\bar default 
ilepi
\family default 
, in 
\family sans 
Ur
\bar under 
e
\bar default 
di\SpecialChar \menuseparator
K
\bar under 
o
\bar default 
piraj 
\family default 
za izrezovanje, lepljenje in kopiranje.
 Ali pa samodejno prilepite izbrano besedilo s 
\emph on 
srednjim gumbom
\emph default 
.
\layout Description

Poišči/Nadomesti Uporabite 
\family sans 
Ur
\bar under 
e
\bar default 
di\SpecialChar \menuseparator
Poišči\SpecialChar ~
&\SpecialChar ~
nadomesti 
\family default 
za iskanje, občutljivo za velikost črk.
 V dobljenem dvižnem oknu iščite s puščicami za naprej in nazaj ter uporabite
 gumb 
\family sans 
Nadomesti
\family default 
 za nadomestitev besede, ki jo najdete.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Zaprite okno, ko končate.
 Ali pa ga pustite odprtega, če se vam zdi tako bolj pripravno.
 Večino dvižnih oken v LyXu -- vštevši z okni 
\family sans 
Poišči\SpecialChar ~
&\SpecialChar ~
nadomesti
\family default 
, 
\family sans 
Kazalo vsebine
\family default 
 in okni postavke 
\family sans 
Videz
\family default 
, ter različnimi matematičnimi dvižnimi okni -- lahko pomanjšate, ne da
 bi jih zaprli.
 Malo je dvižnih oken, kot je 
\family sans 
Datoteka\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
O
\bar default 
dpri
\family default 
, ki ne dovoljujejo vnašanja v glavno okno LyXa, dokler dvižnega okna zares
 ne zaprete.
 Preverite le, ali je aktivno pravo okno, ko poskušate vnašati besedilo
 v glavno okno LyXa ali uporabiti ukaz v kakem drugem dvižnem oknu LyXa.
\end_inset 


\layout Description

Oblikovanje\SpecialChar ~
znakov Besedilo lahko 
\emph on 
poudarite
\emph default 
 (to bo na splošno spremenilo znake kurzivno), ga naredite 
\series bold 
polkrepkega
\series default 
 ali spremenite v 
\noun on 
velike črke
\noun default 
 (navadno so to majhne velike črke, kakršne so v rabi za pisanje imen ljudi),
 s stikali menuja 
\family sans 
Videz
\family default 
.
\layout Description

Orodna\SpecialChar ~
vrstica Gumbi v orodni vrstici (prav pod menuji) omogočajo nekatere
 pogostejše funkcije, kot sta 
\family sans 
Prilepi
\family default 
 in 
\family sans 
Tiskaj
\family default 
.
 Če držite kazalec miške nad enim izmed gumbov orodne vrstice, vam majhno
 rumeno sporočilo pove, kaj počne tisti gumb.
\layout Standard

Seveda še niste napisali dovolj, da bi lahko uporabili večino teh funkcij.
 Ko boste napisali več, pa le poskušajte razveljavljati, lepiti itd.
\layout Subsection

WYSIWYM: Nevidni znaki v LyXu
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:whitespace}

\end_inset 

Ena od stvari, katerim se novi uporabniki najteže privadijo, je LyXovo delo
 z nevidnimi znaki.
 Če še tolikokrat pritisnete 
\family sans 
Return
\family default 
, boste dobili le eno prazno vrstico.
 Če še tolikokrat pritisnete 
\family sans 
Space
\family default 
, boste dobili le en presledek.
 V prazni vrstici vam LyX sploh ne bo dovolil napisati presledka.
 Tudi tipka 
\family sans 
Tab
\family default 
 vas ne bo premaknila v naslednje polje; pravzaprav sploh 
\emph on 
ni
\emph default 
 polj (angl.
 tab stops)! Na vrhu strani tudi ni ravnila, ki bi omogočalo določiti polja
 ali robove.
\layout Standard

Številni komercialni urejevalniki besedil temeljijo na načelu WYSIWYG: 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

To, kar vidiš, tudi dobiš
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 (angl.
 What You See Is What You Get).
 Po drugi strani LyX temelji na načelu 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

To, kar vidiš, tudi 
\emph on 
misliš
\emph default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 (angl.
 What You See Is What You 
\emph on 
Mean
\emph default 
).
 Vtipkate tisto, kar mislite, LyX pa namesto vas poskrbi za stavljenje,
 tako da bo izhod všečen.
 
\family sans 
Return
\family default 
 pravopisno ločuje odstavke in 
\family sans 
Space
\family default 
 besede, zato ni razloga, da bi jih imeli več zapovrstjo; 
\family sans 
Tab
\family default 
 sploh nima pravopisne vloge, zato ga LyX ne podpira.
 Če boste uporabljali LyX, se boste lahko bolj posvetili 
\emph on 
vsebini
\emph default 
 vašega spisa in manj skrbeli za 
\emph on 
obliko
\emph default 
.
 Več o pojmu WYSIWYM najdete v razdelku 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:what-is-lyx}

\end_inset 

.
\layout Standard

LyX zna opraviti (številne) drobne popravke oblike vašega spisa.
 Konec koncev LyX morda ne bo stavil 
\emph on 
natanko
\emph default 
 tistega, kar mislite.
 Podatek o vsem tem najdete v 
\emph on 
Uporabniškem vodniku
\emph default 
.
 LyX vstavlja 
\family sans 
HFill
\family default 
e in navpične razmike -- ki so močnejši in izrecnejši od več presledkov
 ali praznih vrstic -- ter načine za ročno spreminjanje velikosti pisave,
 oblike znakov in poravnavanja odstavkov.
 Spis lahko napišete od začetka do konca in se pri tem osredotočite na vsebino,
 z drobnimi popravki oblike pa se ukvarjate šele na koncu.
 Pri standardnih urejevalnikih besedil vas bo med pisanjem zmedlo urejanje
 oblike spisa.
\layout Section

Okolja
\layout Standard

Različni deli spisa imajo različne namene; te dele imenujemo 
\emph on 
okolja
\emph default 
.
 Večino spisa sestavlja navadno besedilo.
 Imena razdelkov (poglavij, podrazdelkov itd.) pomagajo bralcu ugotoviti,
 da bo obravnavana nova tema ali podtema.
 Določeni deli spisa imajo posebna okolja.
 Članek, objavljen v reviji, bo imel povzetek in naslov.
 Pismo ne bo imelo nič od naštetega, a bo verjetno imelo okolje, ki določa
 naslov pisca.
\layout Standard

Okolja so večji del filozofije 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

to, kar vidiš, tudi misliš
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 (angl.
 What You See Is What You Mean) LyXa.
 Neko okolje lahko potrebuje določen slog in določeno velikost pisave, zamikanje
, presledke med vrsticami in drugo.
 To še dodatno otežuje dejstvo, da se lahko točno oblikovanje za dano okolje
 razlikuje: določena revija lahko uporablja v centriranih naslovih razdelkov
 polkrepko pisavo velikosti 18 pik, druga pa levo poravnane naslove v ležeči
 pisavi velikosti 15 pik; različni jeziki imajo lahko različno navado zamikanja;
 in oblika izpisovanja bibliografije je lahko zelo različna.
 LyX vam omogoča, da se izognete učenju vseh teh različnih oblikovalskih
 slogov.
\layout Standard

Škatla 
\family sans 
Okolje
\family default 
 se je v levem delu orodne vrstice (prav pod menujem 
\family sans 
Datoteka
\family default 
).
 Označuje okolje, v katerem trenutno pišete.
 Ko ste pisali svoj prvi spis, je sporočala 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Standard
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

; to je privzeto okolje za besedilo.
 Zdaj boste v svoj novi spis vstavili številna okolja, da boste videli,
 kako delujejo.
 To boste storili z menujem 
\family sans 
Okolje
\family default 
, ki ga odprete s klikom ikone 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

puščice navzdol
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 na desni strani škatle 
\family sans 
Okolje
\family default 
.
\layout Subsection

Razdelki in podrazdelki
\layout Standard

V prvo vrstico datoteke v LyXu vpišite besedo 
\family typewriter 
Uvod
\family default 
 in izberite 
\family sans 
Section
\family default 
 (slov.
 
\family sans 
Razdelek
\family default 
) z menuja 
\family sans 
Okolje
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Ni vam treba 
\emph on 
izbrati
\emph default 
 vrstice.
 Če ni izbranega besedila, LyX spremeni trenutni odstavek v izbrano okolje.
 Lahko pa tudi spremenite več odstavkov hkrati v različna okolja preprosto
 tako, da jih izberete (pobarvate), preden se odločite za okolje.
\end_inset 

.
 LyX oštevilči razdelek s številko 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

1
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 in postavi glavo razdelka (naslov) v večjo pisavo.
 (Seveda bo glava razdelka pravilno stavljena tudi v datoteki 
\family typewriter 
dvi
\family default 
 ali v natisnjenem spisu.) Zdaj pritisnite 
\family sans 
Return
\family default 
\SpecialChar \@.
 Opazili boste, da se škatla 
\family sans 
Okolje
\family default 
 spremeni iz 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\family sans 
Section
\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 nazaj v 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\family sans 
Standard
\family default 

\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 (slov.
 
\family sans 
Navadno
\family default 
).
 Glave razdelkov se tako, kot večina okolij, privzeto končajo, ko pritisnete
 
\family sans 
Return
\family default 
\SpecialChar \@.

\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Glejte 
\emph on 
Uporabniški vodnik
\emph default 
 za načine pisanja naslovov v dveh ali več vrsticah.
 Okolje 
\family sans 
Standard
\family default 
 se lahko seveda nadaljuje v več odstavkih.
 Različna okolja seznamov (glejte spodaj) se tudi ne končajo, ko pritisnete
 
\family sans 
Return
\family default 
.
 Vedno lahko izveste, v katerem okolju ste, tako da si ogledate škatlo 
\family sans 
Okolje
\family default 
.
\end_inset 

 Vtipkajte uvod spisa:
\layout LyX-Code

To je uvod v moj prvi spis v LyXu.
\layout Standard

Spet pritisnite 
\family sans 
Return
\family default 
 in z menuja 
\family sans 
Okolje
\family default 
 zopet izberite 
\family sans 
Section
\family default 
.
 LyX izpiše 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 in čaka, da boste vnesli naslov.
 Napišite 
\family typewriter 
Več stvari
\family default 
 in videli boste, da bo LyX tudi to postavil kot naslov razdelka.
\layout Standard

Čedalje bolje nam gre.
 Pojdite spet na konec prvega razdelka (po 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

moj prvi spis v LyXu
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

) in zopet pritisnite 
\family sans 
Return
\family default 
 ter z menuja 
\family sans 
Okolje
\family default 
 izberite postavko 
\family sans 
Section
\family default 
.
 LyX spet napiše 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 in čaka, da vnesete naslov.
 Vpišite 
\family typewriter 
O tem spisu
\family default 
.
 Razdelek 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Več stvari
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, ki je prej imel številko 2, se samodejno preštevilči v razdelek 3! V pravem
 duhu WYSIWYM morate le označiti besedilo, ki določa naslove razdelkov,
 LyX pa poskrbi za številčenje in stavljenje naslovov razdelkov.
\layout Standard

Pritisnite 
\family sans 
Return
\family default 
, da se boste vrnili v okolje 
\family sans 
Standard
\family default 
, ter vpišite naslednjih pet vrstic:
\layout LyX-Code

Razdelki in podrazdelki so opisani spodaj.
\layout LyX-Code

Opis razdelkov
\layout LyX-Code

Razdelki so večji od podrazdelkov.
\layout LyX-Code

Opis podrazdelkov
\layout LyX-Code

Podrazdelki so manjši od razdelkov.
\layout Standard

Kliknite drugo vrstico in z menuja 
\family sans 
Okolje
\family default 
 izberite 
\family sans 
Subsection
\family default 
.
 LyX oštevilči podrazdelek z 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2.1
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 in ga postavi v pisavi, večji od navadnega besedila, vendar manjši od naslova
 razdelka.
 V okolje 
\family sans 
Subsection
\family default 
 spremenite tudi četrto vrstico.
 Kot ste verjetno pričakovali, LyX samodejno oštevilči razdelek z 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2.2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Če pred razdelek 2 postavite še en razdelek, bo razdelek 2 preštevilčen
 v 3, njegova podrazdelka pa v 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

3.1
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 in 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

3.2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
\layout Standard

Nadaljnje ravni razdelkov obsegajo podpodrazdelke (
\family sans 
Subsubsection
\family default 
), odstavke (
\family sans 
Paragraph
\family default 
) in pododstavke 
\family sans 
Subparagraph
\family default 
.
 Pustili bomo, da se boste z njimi poigrali sami.
 Morda boste opazili, da odstavki in pododstavki privzeto niso oštevilčeni
 in da so pododstavki zamaknjeni; poglejte 
\emph on 
Uporabniški vodnik
\emph default 
, kako bi to spremenili.
 Pravzaprav predstavljajo najvišjo raven razdelkov zaglavja poglavij (
\family sans 
Chapter
\family default 
), višjo od razdelkov (
\family sans 
Section
\family default 
), vendar jih lahko uporabljate le v določenih vrstah (razredih besedil)
 spisov za LyX (glej razdelek 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:textclasses}

\end_inset 

).
 
\layout Standard

Nazadnje boste morda želeli imeti neoštevilčene razdelke ali podrazdelke.
 Imamo tudi okolja za to.
 Če spremenite eno od glav vaših razdelkov v okolje 
\family sans 
Section*
\family default 
 (morda se boste morali pomakniti navzdol po menuju 
\family sans 
Okolje
\family default 
, da ga boste našli), LyX uporablja za glavo isto velikost pisave kot za
 navadni razdelek, vendar tega razdelka ne oštevilči.
 Ustrezna 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

zvezdnata
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 okolja so na voljo tudi za 
\family sans 
Subsection
\family default 
 in 
\family sans 
Subsubsection
\family default 
.
 Poskusite spremeniti nekaj svojih razdelkov ali podrazdelkov v zvezdnata
 okolja in poglejte, kako se spreminjajo številke drugih razdelkov.
\layout Standard


\series bold 
Vaja
\series default 
: Uredite glave razdelkov in podrazdelkov v datoteki 
\family typewriter 
sl_primer_surov.lyx
\family default 
.
 Ta spis boste našli v imeniku 
\family typewriter 
examples/
\family default 
,.
 Vanj pridete z izbiro 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
atoteka
\bar under 
\SpecialChar \menuseparator
O
\bar default 
dpri
\family default 
 in klikom gumba 
\family sans 
Primeri
\family default 
.
 Odprite spis in uporabite 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
atoteka\SpecialChar \menuseparator
Shrani\SpecialChar ~

\bar under 
k
\bar default 
ot
\family default 
 za izdelavo izvoda te datoteke v vašem lastnem imeniku; v njem jo boste
 lahko obdelovali.
\layout Subsection

Seznami in podseznami
\layout Standard

LyX pozna več različnih okolij za stavljenje seznamov.
 Raznovrstna okolja seznamov vas osvobodijo tega, da bi morali milijonkrat
 pritisniti 
\family sans 
Tab
\family default 
, ko pišete izvleček, ali preštevilčiti ves seznam, ko želite dodati postavko
 na sredino seznama.
 Omogočajo vam, da se osredotočite na vsebino seznama.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Da, to dejstvo v 
\emph on 
Učbeniku
\emph default 
 vseskozi preveč poudarjamo.
 Vendar 
\emph on 
je
\emph default 
 to poglavitna filozofija LyXa, zato nam, prosimo, oprostite.
\end_inset 

 Različne zvrsti spisov logično potrebujejo različna okolja seznamov:
\layout Itemize

predstavitev na prosojnicah lahko uporablja seznam s krogci okolja 
\family sans 
Itemize
\family default 
 za opis različnih stvari; 
\layout Itemize

izvleček bi lahko uporabljal oštevilčene sezname (in črkovne podsezname)
 okolja 
\family sans 
Enumerate
\family default 
; 
\layout Itemize

spis, ki opisuje različne programske pakete, bi lahko uporabljal opisno
 okolje 
\family sans 
Description
\family default 
, v katerem se vsaka postavka s seznama začne z besedo v polkrepki pisavi;
\layout Itemize

okolje 
\family sans 
List
\family default 
 -- v LaTeXu ga ni -- je malce drugačna oblika okolja 
\family sans 
Description
\family default 
.
\layout Standard

Napišimo seznam razlogov, zaradi katerih je LyX boljši od drugih urejevalnikov
 besedil.
 Nekje v svojem spisu napišite:
\layout Standard


\family typewriter 
LyX je boljši od drugih urejevalnikov besedil, ker:
\layout Standard

in pritisnite 
\family sans 
Return
\family default 
.
 Zdaj z menuja 
\family sans 
Okolje
\family default 
 izberite 
\family sans 
Itemize
\family default 
.
 LyX izpiše 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

krogec
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 (pravzaprav zvezdico, ki pa bo v izhodu nadomeščena s krogcem) na začetku
 vrstice.
 Vtipkajte svoje razloge:
\layout LyX-Code

Stavi besedilo namesto vas.
\layout LyX-Code

Matematika je WYSIWYG.
\layout LyX-Code

Zelo lahko je ustvariti sezname!
\layout Standard

Seznamska okolja se, za razliko od glav, ne končajo, ko pritisnete 
\family sans 
Return
\family default 
.
 Namesto tega LyX predvideva, da greste k naslednji postavki seznama.
 Namesto zgornjega boste torej dobili seznam s tremi postavkami.
 Če želite več kot en odstavek znotraj ene 
\emph on 
postavke
\emph default 
 seznama, je eden od načinov uporaba kombinacije 
\family sans 
Zaščiteni\SpecialChar ~
Return
\family default 
, ki jo dobite s pritiskom 
\family sans 
C-Return
\family default 
.
 Seznam zapustite z vnovičnim izborom okolja 
\family sans 
Standard
\family default 
 (ali pa uporabo tipkovne kombinacije 
\family sans 
M-p\SpecialChar ~
s
\family default 
).
\layout Standard

Dobili ste čudovit seznam postavk.
 Morda boste želeli pognati LaTeX in si pogledati, kakšen je videti natisnjeni
 seznam.
 Kaj pa, če želite oštevilčiti razloge? No, le izberite celoten seznam
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

LyX vam ne bo pustil izbrati prvega krogca, če ne boste izbrali tudi odstavka
 
\emph on 
pred
\emph default 
 seznamom, tega pa verjetno ne želite narediti.
 Podobno tudi ne morete izbrati številke v oštevilčenem naslovu razdelka.
 Ne skrbite za to.
\end_inset 

 in iz menuja 
\family sans 
Okolje
\family default 
 izberite 
\family sans 
Enumerate
\family default 
.
 Puf! LyX bo, kot smo že omenili, pri dodajanju ali odstranjevanju postavke
 seznama poskrbel za oštevilčenje.
\layout Standard

Ko je seznam še vedno izbran, ga lahko spremenite v drugi dve seznamski
 okolji, 
\family sans 
Description
\family default 
 in
\family sans 
 List
\family default 
.
 Tako boste videli, kakšni sta.
 Pri teh dveh okoljih je vsaka postavka seznama sestavljena iz izraza, vsebujoče
ga prvo besedo postavke, ki mu sledi definicija -- ostanek odstavka (dokler
 ne pritisnete 
\family sans 
Return
\family default 
.) Izraz je stavljen bodisi polkrepko (
\family sans 
Description
\family default 
) bodisi s 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Tab
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 


\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Vendar s stavnim znakom 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Tab
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, ki se spreminja tako, da ustreza najdaljšemu izrazu, ne s togim, nespremenljiv
im 
\family sans 
Tab
\family default 
 na pisalnem stroju.
\end_inset 

 (
\family sans 
List
\family default 
) ločen od preostanka odstavka.
 Če želite imeti v definiciji več kot eno besedo, ločite besedi z 
\family sans 
Zaščitenim\SpecialChar ~
presledkom
\family default 
; tega vstavite z vnosom 
\family sans 
C-Space
\family default 
 in je videti kot mali rožnati 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

u
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
\layout Standard


\series bold 
Vaja
\series default 
: Stavite seznam v datoteki 
\family typewriter 
sl_primer_surov.lyx
\layout Standard

Sezname lahko gnezdite drugega v drugega na najrazličnejše načine.
 Očitni zgled bi bilo pisanje izvlečkov.
 Oštevilčeni in krogčasti seznami bodo imeli različne sheme številčenja
 in drugega označevanja za podsezname.
 Podrobnosti o različnih vrstah seznamov in z 
\emph on 
veliko
\emph default 
 gnezdenja si poglejte v 
\emph on 
Uporabniškem vodniku
\emph default 
.
\layout Subsection

Druga okolja: verzi, citati in še več
\layout Standard

Za ločevanje citatov od preostalega besedila sta na voljo dve okolji: 
\family sans 
Quote
\family default 
 za kratke navedbe in 
\family sans 
Quotation
\family default 
 za daljše.
 Računalniška koda (okolje 
\family sans 
LyX-Code
\family default 
, v 
\emph on 
Učbeniku
\emph default 
 uporabljeno tudi za dolge tipkalne zglede) se izpiše v pisavi 
\family typewriter 
pisalnega
\family default 
 
\family typewriter 
stroja
\family default 
; edino v tem okolju vam je v LyXu dovoljeno uporabljati več presledkov
 za zamikanje kode.
 Z uporabo okolja 
\family sans 
Verse
\family default 
 lahko celo pišete poezijo
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

\SpecialChar \ldots{}
 ob predpostavki, da ste sploh dovolj ustvarjalni, da se domislite kakšne
 pesmi.
\end_inset 

, tako da z 
\family sans 
Return
\family default 
 ločujete kitice in s 
\family sans 
C-Return
\family default 
 vrstice v kitici.
 Popolnejši opis vseh dostopnih okolij v LyXu najdete v 
\emph on 
Uporabniškem vodniku
\emph default 
.
\layout Standard


\series bold 
Vaja
\series default 
: Pravilno postavite primerna okolja 
\family sans 
Quote, LyX-Code
\family default 
 in 
\family sans 
Verse
\family default 

\begin_inset ERT
status Collapsed

\layout Standard
 
\end_inset 

v datoteki 
\family typewriter 
sl_primer_surov.lyx
\layout Chapter

Pisanje spisov
\layout Standard

V prejšnjem poglavju naj bi se privadili pisanja v LyXu.
 Uvedlo naj bi vas v osnovne urejevalne operacije v LyXu ter v zmogljive
 metode pisanja z okolji.
 Večina ljudi, ki uporabljajo LyX, pa bo želela pisati spise: prispevke,
 članke, knjige, priročnike ali pisma.
 To poglavje vas bo popeljalo od preprostega pisanja besedil z LyXom do
 tega, kako se spiše popoln spis.
 Uvedlo vas bo v razrede besedil, ki vam bodo omogočali pisati različne
 vrste spisov.
 V nadaljevanju bomo opisali še številne dodatke, ki spremenijo besedilo
 v spis, kot so naslovi, opombe v nogi, navzkrižna sklicevanja, bibliografije
 in vsebinska kazala.
\layout Section

Razredi besedil in vzorci: pisanje pisem
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:textclasses}

\end_inset 

Različne vrste spisov morajo biti različno stavljene.
 Knjige, denimo, so na splošno natisnjene na obeh straneh papirja, članki
 pa le na eni strani.
 Številni spisi imajo še dodatna posebna okolja: pisma, denimo, taka --
 kot sta naslov in podpis pošiljatelja -- ki v knjigi ali članku ne bi imela
 smisla.
 
\emph on 
Razred besedil
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Uporabniki LaTeXa: to je ekvivalent razredu spisa v LaTeXu (angl.
 documentclass).
\end_inset 

 
\emph default 
(angl.
 textclass) poskrbijo za te velike razlike med različnimi zvrstmi spisov.
 Ta 
\emph on 
Učbenik
\emph default 
, denimo, je napisan v razredu besedil za pisanje knjig (
\family sans 
Book
\family default 
).
 Razredi besedil so še en pomemben del filozofije WYSIWYM; LyXu povedo,
 kako staviti spis, da tega vam ni treba vedeti.
\layout Standard

Vaš spis verjetno nastaja v razredu besedil 
\family sans 
Article
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

To je navadno privzet razred besedil, čeprav ga lahko spremenite v svoji
 datoteki 
\family typewriter 
lyxrc
\family default 
.
\end_inset 

.
 Poskusite spremeniti razred besedila v druge razrede (z uporabo menuja
 Razred
\family default 
 na menuju 
\family sans 
Videz\SpecialChar \menuseparator
Spis
\family default 
) in si oglejte, kako se razlikuje njihovo stavljenje.
 Če svoj spis spremenite v razred besedila 
\family sans 
Book
\family default 
 in pogledate na menu 
\family sans 
Okolje
\family default 
, boste videli, da večina dovoljenih okolij ostaja nespremenjena.
 Vendar lahko zdaj uporabljate tudi okolje 
\family sans 
Chapter
\family default 
 (za naslove poglavij).
 Če niste prepričani o tem, katera okolja lahko uporabljate z danim razredom
 spisa, poglejte na menu 
\family sans 
Okolje
\family default 
.
\layout Standard

Velikost pisave, tisk v enem ali dveh stolpcih in glave strani so le nekateri
 od načinov, po katerih se razlikujejo stavljenja v različnih revijah.
 Revije sprejemajo elektronske prispevke in imajo svoje 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

slogovne datoteke
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 za LaTeX, tako da lahko avtorji pošljejo pravilno stavljene članke.
 LyX je nastavljen tako, da podpira tudi to.
 LyX, denimo, podpira stavljenje (in dodatna okolja) revij ameriškega društva
 matematikov z uporabo razreda besedil 
\family sans 
Article\SpecialChar ~
(AMS)
\family default 
.
\layout Standard

Tu so zelo na kratko našteti nekateri razredi.
 Kot ponavadi podrobnosti tudi tokrat poiščite v 
\emph on 
Uporabniškem vodniku
\emph default 
.
\layout Standard
\added_space_top 0.3cm \added_space_bottom 0.3cm \align center 

\begin_inset  Tabular
<lyxtabular version="3" rows="7" columns="2">
<features>
<column alignment="center" valignment="top" leftline="true" width="0pt">
<column alignment="center" valignment="top" leftline="true" rightline="true" width="0pt">
<row topline="true" bottomline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

Ime
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

Opombe
\end_inset 
</cell>
</row>
<row topline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

article
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

članek, enostranski, brez poglavij
\end_inset 
</cell>
</row>
<row topline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

article (AMS)
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

videz in okolja za American Math Society
\end_inset 
</cell>
</row>
<row topline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

report
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

poročilo, daljše od članka, obe strani
\end_inset 
</cell>
</row>
<row topline="true" bottomline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

book
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

report + zadeve spredaj in zadaj
\end_inset 
</cell>
</row>
<row bottomline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

slides
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

prosojnice (tudi FoilTeX)
\end_inset 
</cell>
</row>
<row bottomline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

letter
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

številna dodatna okolja za naslov, podpis\SpecialChar \ldots{}

\end_inset 
</cell>
</row>
</lyxtabular>

\end_inset 


\layout Section

Vzorci: pisanje pisma
\layout Standard

Eden izmed najbolj priljubljenih razredov spisa je 
\family sans 
Letter
\family default 
\SpecialChar \@.
 Eden od načinov za pisanje pisma je, da odprete 
\family sans 
\bar under 
N
\bar default 
ovo
\family default 
 datoteko in z menuja 
\family sans 
Videz\SpecialChar \menuseparator
Spis
\family default 
 izberete 
\family sans 
\bar under 
R
\bar default 
azred
\family default 
 
\family sans 
letter
\family default 
.
 Čeprav je to najbolj očiten način pisanja pisma, pa se zdi kot nepotrebno
 delo.
 Vsakič, ko pišete poslovno pismo, boste želeli v njem imeti svoj naslov,
 naslov prejemnika, telo, podpis itd.
 LyX zato ponuja 
\emph on 
vzorec
\emph default 
 za pisma; ko imate enkrat vzorec, lahko vsakič le nadomestite nekaj delov
 pisma s svojim besedilom.
\layout Standard

Odprite novo datoteko z izbiro 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
atoteka\SpecialChar \menuseparator
No
\bar under 
v
\bar default 
a\SpecialChar ~
po\SpecialChar ~
vzorcu
\family default 
.
 Po izboru imena nove datoteke izberite z menuja 
\family sans 
Izberi\SpecialChar ~
vzorec
\family default 
 vzorec 
\family typewriter 
letter.lyx
\family default 
.
 Shranite in natisnite datoteko, da boste videli, kako so stavljena različna
 okolja.
\layout Standard

Ko boste pogledali v vsebino menuja 
\family sans 
Okolje
\family default 
, boste videli številna okolja, denimo okolje 
\family sans 
My\SpecialChar ~
Address
\family default 
, ki jih v večini preostalih razredov spisov ni.
 Druga, kot 
\family sans 
Quote 
\family default 
in 
\family sans 
Description
\family default 
, vam bodo že znana.
 Lahko se malce poigrate z različnimi okolji, da boste razumeli njihov namen.
 Opazili boste, na primer, da je pred podpisom v okolju 
\family sans 
Signature
\family default 
 rdeča beseda 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Signature:
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 V pravem pismu, kot boste videli, če natisnete datoteko, pa je ni.
 Tu je le zato, da vam pove, kam spada podpis.
 Vedite tudi, da ni pomembno, kje v spisu je vrstica 
\family sans 
Signature
\family default 
.
 Spomnite se, LyX je WYSIWYM; okolje 
\family sans 
Signature
\family default 
 lahko postavite, kamorkoli ga želite, LyX pa bo vedel, da mora biti v izpisu
 podpis na koncu.
\layout Standard

Vzorec je le običajna datoteka za LyX.
 To pomeni, da jo lahko izpolnite s svojim naslovom in podpisom ter shranite
 datoteko kot nov vzorec.
 Odslej lahko vsakič, ko pišete novo datoteko, uporabite novi vzorec in
 s tem prihranite čas.
 Verjetno nam ni treba predlagati posebne 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

vaje
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

; le kakšno pismo napišite
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Opozorilo, če pišete po vzorcu.
 Če zbrišete vse besedilo v okolju -- če, denimo, zbrišete celotno polje
\family sans 
 My\SpecialChar ~
Address
\family default 
, da bi ga nadomestili s svojim -- in potem premaknete kazalec, lahko okolje
 izgine.
 To se zgodi, ker okolja ne more biti brez vsebovanega besedila.
 Le vnovič izberite okolje z menuja 
\family sans 
Okolje
\family default 
, da ga povrnete.
\end_inset 

!
\layout Section

Naslovi spisov
\layout Standard

LyX (kot LaTeX) upošteva naslov -- ki lahko vsebuje pravi naslov, ime avtorja,
 datum in celo povzetek članka -- kot ločeni del spisa.
\layout Standard

Vrnite se v vaš spis 
\family typewriter 
newfile.lyx 
\family default 
in se prepričajte, da uporablja razred besedila 
\family sans 
Article
\family default 
.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Nič več ne bi smeli uporabljati razreda besedila 
\family sans 
Letter
\family default 
, saj ta razred za pisanje pisem ne podpira naslovov.
\end_inset 

 V prvo vrstico vpišite naslov in spremenite okolje te vrstice v 
\family sans 
Title
\family default 
.
 V naslednjo vrstico vpišite svoje ime in spremenite okolje te vrstice v
 
\family sans 
Author
\family default 
.
 V naslednjo vrstico vpišite datum in izberite okolje 
\family sans 
Date
\family default 
.
 Napišite odstavek ali dva, ki povzemata vaš spis in zanju izberite okolje
 
\family sans 
Abstract
\family default 
.
 Zdaj poglejte kako je to videti natisnjeno.
\layout Standard


\series bold 
Vaja
\series default 
: Uredite naslov, datum in ime avtorja v datoteki 
\family typewriter 
sl_primer_surov.lyx
\layout Section

Oznake in navzkrižna sklicevanja
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:labels}

\end_inset 

V svojem spisu lahko označite razdelek (ali podrazdelek ali, redkeje, le
 naključni del besedila).
 Ko to storite, se lahko v drugih delih spisa sklicujete na označeno besedilo
 z uporabo navzkrižnih sklicev.
 Sklicujete se lahko na številko razdelka ali na stran, na kateri je razdelek.
 LyX namesto vas skrbi za pravilne sklice, pa tudi za razdelke in opombe
 v nogi.
 Samodejne označbe in navzkrižni sklici so ena največjih prednosti LyXa
 (in LaTeXa) pred navadnimi urejevalniki besedil.
\layout Subsection*

Vaša prva oznaka
\layout Standard

Označimo naš drugi razdelek z naslovom 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

O tem spisu
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Kliknite konec vrstice z naslovom razdelka in izberite 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
stavi\SpecialChar \menuseparator
Oznaka
\family default 
.
 Prikaže se menu, ki vas prosi za ime razdelka.
 Vpišite 
\family typewriter 
sec:aboutdocument
\family default 
; to se zdi dober opis oznake, ki ga ne boste zamenjali za druge oznake,
 ki jih bomo morda še dodali.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Pišemo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sec:
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, ker lahko označujete tudi enačbe, tabele in slike.
\end_inset 

 Ko kliknete 
\family sans 
V\SpecialChar ~
redu
\family default 
, se poleg naslova razdelka prikaže škatla z oznako.
\layout Standard

Mimogrede, oznako bi lahko postavili tudi kamorkoli drugam v razdelek; sklici
 na razdelek nosijo številko zadnjega razdelka ali podrazdelka pred oznako.
 Če oznako postavite v isto vrstico kot naslov razdelka (ali morda v prvo
 vrstico besedila razdelka), pa bodo sklicevanja na stran nosila številko
 strani začetka razdelka.
\layout Standard

Zaenkrat niste naredili še ničesar -- datoteka 
\family typewriter 
dvi
\family default 
 bo videti povsem enaka, saj se oznake ne prikažejo v natisnjenem spisu.
 Vendar se lahko zdaj, ko ste dodali oznako, nanjo sklicujete z navzkrižnim
 sklicevanjem.
 To bomo storili zdajle.
\layout Subsection*

Vaši prvi navzkrižni sklici
\layout Standard

Postavite kazalec nekje v razdelek 2 vašega spisa.
 Napišite:
\layout LyX-Code

Če želite izvedeti več o tem spisu, poglejte 
\newline 
razdelek , ki ga najdete na strani .
\layout Standard

Zdaj -- s kazalcem za besedo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

razdelek
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 -- izberite 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
stavi\SpecialChar \menuseparator
Navzk
\bar under 
r
\bar default 
ižno\SpecialChar ~
sklicevanje
\family default 
.
 Prikaže se menu 
\family sans 
Vstavi\SpecialChar ~
referenco
\family default 
, v katerem najdete vse mogoče oznake, na katere se lahko sklicujete.
 Trenutno bi morala biti tam le ena, 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sec:aboutdocument
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Izberite jo (morda bo izbrana že privzeto) in kliknite 
\family sans 
Vstavi\SpecialChar ~
referenco
\family default 
.
 Zdaj postavite kazalec za besedo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

strani
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 in na menuju 
\family sans 
Vstavi\SpecialChar ~
referenco
\family default 
 kliknite 
\family sans 
Vstavi\SpecialChar ~
številko\SpecialChar ~
strani
\family default 
.
\layout Standard

LyX postavi sklic v škatlo natanko tam, kjer je bil kazalec.
 V natisnjenem spisu se bo oznaka sklica nadomestila bodisi s številko strani
 bodisi s številko razdelka (odvisno od tega, kaj ste izbrali z menuja 
\family sans 
Vstavi\SpecialChar ~
referenco
\family default 
).
 Prikladno je tudi, da se navzkrižni sklic med urejanjem spisa v LyXu obnaša
 kot hiperpovezava; če ga kliknete, prestavite kazalec na oznako sklica.
 Uporabite 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
atoteka\SpecialChar \menuseparator
Os
\bar under 
v
\bar default 
eži\SpecialChar ~
dvi
\family default 
 in videli boste, da se na zadnji strani sklicujemo na 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

razdelek 2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 in 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

stran 1
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 (ali katerokoli stran, na kateri je naslov razdelka 2).
\layout Subsection*

Še več zabave z oznakami
\layout Standard

Povedali smo vam, da LyX skrbi za številčenje navzkrižnih sklicev; zdaj
 lahko to preverite.
 Za razdelkom 2 dodajte nov razdelek.
 Zdaj spet poženite LaTeX in sklic na razdelek se je že spremenil v 3! Spremenit
e 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

O tem spisu
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 v podrazdelek in navzkrižni sklic bo kazal na podrazdelek 2.1 namesto na
 razdelek 3.
 Sklic na stran se ne bo spremenil, razen če ne boste dodali celotne strani
 besedila pred oznako.
\layout Standard

Če želite več vaditi z oznakami, poskusite vstaviti oznako 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sec:myfirstlabel
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 namesto vaše prvotne oznake in se skličite na to oznako z nekega drugega
 dela spisa.
 Če pogosto vstavljate navzkrižne sklice (na primer če pišete članek za
 kakšno revijo), je morda priročno pustiti okno 
\family sans 
Vstavi\SpecialChar ~
referenco
\family default 
 kar odprto.
\layout Standard

Če se želite prepričati, ali navzkrižno sklicevanje deluje tudi z velikimi
 spisi, prepišite (s 
\family sans 
Prepiši
\family default 
) nekaj strani besedila iz 
\emph on 
Uporabniškega vodnika
\emph default 
 na odložišče in ga prilepite (s 
\family sans 
Prilepi
\family default 
) v svoj spis
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Mimogrede, prepisovanje naslova poglavja lahko povzroči napako v LyXu, saj
 poglavja niso dovoljena v razredu besedila za pisanje člankov.
 Če se to zgodi, le izbrišite naslov poglavja.
 Če želite vedeti, zakaj se to zgodi, glejte razdelek 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:textclasses}

\end_inset 

.
 
\end_inset 

.
\layout Standard


\series bold 
Vaja
\series default 
: Uredite sklicevanja v 
\family typewriter 
sl_primer_surov.lyx
\layout Section

Opombe v nogi in na robu
\layout Standard

Opombe v nogi lahko vstavljate z gumbom 
\family sans 
Vstavi\SpecialChar ~
opombo\SpecialChar ~
v\SpecialChar ~
nogi
\family default 
 v orodni vrstici
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Gumb prikazuje puščico, ki kaže na besedilo v nogi.
\end_inset 

 ali z izbiro 
\family sans 
Vstavi\SpecialChar \menuseparator
Opomba\SpecialChar ~
v\SpecialChar ~
nogi
\family default 
\SpecialChar \@.
 Kliknite konec besede 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

LyX
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 nekje v spisu in izberite gumb 
\family sans 
Vstavi\SpecialChar ~
opombo\SpecialChar ~
v\SpecialChar ~
nogi
\family default 
.
 Pod trenutno vrstico se odpre vrstica opombe v nogi.
 Na levem robu vrstice boste videli na sivem ozadju rdečo besedo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

foot
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 (slov.
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

noga
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

).
 Ostanek vrstice je rdeče okvirjen; tja pišete vašo opombo v nogi.
 LyX postavi kazalec na začetek vrstice.
 Napišite
\layout LyX-Code

LyX je stavni urejevalnik besedil.
\layout Standard

Zdaj kliknite besedo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

foot
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Vrstica z opombo izgine, ostane le malce dvignjena rdeča beseda 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

foot
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, ki vam pokaže, kje bo oznaka opombe v nogi v stavljenem besedilu; to se
 imenuje 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

zvijanje
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 opombe v nogi.
 Opombo v nogi lahko kadarkoli razvijete -- in preuredite njeno besedilo,
 če želite -- s klikom rdeče oznake 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

foot
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
\layout Standard

Morda se sprašujete, zakaj je oznaka za opombo v nogi beseda namesto številke.
 Odgovor: LyX namesto vas skrbi za številčenje opomb v nogi.
 O tem se lahko prepričate, če pogledate datoteko 
\family typewriter 
dvi
\family default 
 (ali izpis).
 Če boste dodali druge opombe v nogi, jih bo LyX preštevilčil.
 Ker LyX (no, pravzaprav LaTeX) skrbi za številčenje opomb v nogi, zares
 ni treba vstavljati številk v datoteko za LyX.
\layout Standard

Opombo v nogi lahko izrežete in prilepite kot navadno besedilo.
 Kar poskusite! Samo izberete oznako opombe v nogi
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Morda jo boste lažje izbrali s tipkovnico.
 Če poskušate označiti opombo v nogi z miško, jo lahko po pomoti odprete.
\end_inset 

 in uporabite izbiri 
\family sans 
Izreži
\family default 
 in 
\family sans 
\bar under 
P
\bar default 
rilepi
\family default 
.
 Poleg tega lahko spremenite navadno besedilo v opombo v nogi tako, da ga
 izberete in pritisnete gumb 
\family sans 
Vstavi\SpecialChar ~
opombo\SpecialChar ~
v\SpecialChar ~
nogi
\family default 
; opombo v nogi pa spremenite v navadno besedilo s klikom gumba 
\family sans 
Vstavi\SpecialChar ~
opombo\SpecialChar ~
v\SpecialChar ~
nogi
\family default 
, ko je kazalec na njej.
\layout Standard

Opombe na robu lahko dodaste z gumbom Vstavi\SpecialChar ~
opombo\SpecialChar ~
na\SpecialChar ~
robu
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Gumb prikazuje puščico, ki kaže na besedilo nad njo na robu in bi moral
 biti poleg gumba 
\family sans 
Vstavi\SpecialChar ~
opombo\SpecialChar ~
v\SpecialChar ~
nogi
\family default 
 v orodni vrstici.
\end_inset 

 ali 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
stavi\SpecialChar \menuseparator
Opomba\SpecialChar ~
na\SpecialChar ~
robu
\family default 
\SpecialChar \@.
 Opombe na robu so kot tiste v nogi, le da:
\layout Itemize

zaslonska oznaka pravi 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

margin
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 (slov.
 rob) namesto 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

foot
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

;
\layout Itemize

so opombe postavljene ob rob besedila, ne podenj;
\layout Itemize

opombe na robu niso oštevilčene;
\layout Itemize

ko opombo zvijete, bo poleg na robu postavljen klicaj.
 Ta klicaj se ne bo prikazal v stavljenem besedilu.
\layout Standard

Spremenite svojo opombo v nogi v besedilo, jo izberite in spremenite v opombo
 na robu.
 Spet poženite LaTeX in poglejte, kako je videti opomba na robu.
\layout Standard


\series bold 
Vaja
\series default 
: Uredite opombo v nogi v datoteki 
\family typewriter 
sl_primer_surov.lyx
\layout Section

Bibliografije
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:bibliographies}

\end_inset 

Bibliografije so podobne navzkrižnim sklicevanjem.
 Bibliografija pod naslovom 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Literatura
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 na koncu spisa našteva seznam virov, na katere se lahko sklicujemo v spisu.
 Podobno kot pri naslovih razdelkov vam tudi tokrat LyX in LaTeX olajšata
 delo s samodejnim številčenjem bibliografskih postavk in samodejno spremembo
 sklicev, ko se spremenijo številke sklicevanih postavk.
\layout Standard

Pojdite na konec spisa in vklopite okolje 
\family sans 
Bibliography
\family default 
.
 Zdaj bo vsak vneseni odstavek pomenil vir.
 Napišite 
\family typewriter 
The Lyx Tutorial, by the LyX DocTeam
\family default 
 kot vaš prvi vir.
 Opazili boste, da LyX pred vsak vir samodejno postavi škatlo s številko.
 Kliknite to številko vira in prikazal se bo menu 
\family sans 
Postavka\SpecialChar ~
literature
\family default 
.
 Prvo polje, 
\family sans 
Ključ
\family default 
, lahko uporabljate za sklicevanje na to postavko v spisu za LyX.
 Privzeto je število, vendar ga lahko spremenite tudi v besedo.
 Spremenite polje 
\family sans 
Ključ
\family default 
 v 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

lyxtutorial
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, da si ga boste lažje zapomnili.
\layout Standard

Zdaj izberite mesto v spisu, kamor bi radi vstavili sklic.
 To storite z ukazom 
\family sans 
Vstavi\SpecialChar \menuseparator
Citiranje\SpecialChar \@.

\family default 
 LyX nariše sivo škatlo s tremi vprašaji med oglatimi oklepaji in prikaže
 se menu 
\family sans 
Citiranje
\family default 
.
 Prvo polje v tem menuju se imenuje tudi 
\family sans 
Ključ
\family default 
, in to polje vam dovoljuje izbirati bibliografsko postavko, na katero se
 želite sklicevati
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Zato je pametno, da ključe poimenujete z enkratnimi in logičnimi imeni,
 namesto da pustite v polju 
\family sans 
Ključ
\family default 
 privzete številke.
\end_inset 

.
 S puščico na padajočem menuju na desni strani polja 
\family sans 
Ključ
\family default 
 izberite 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

lyxtutorial
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 (trenutno je to edina bibliografska postavka).
 Zdaj poženite LaTeX in videli boste, da je sklic v besedilu v oglatih oklepajih
 in kaže na literarni vir na koncu spisa.
\layout Standard

Kako se uporabljajo druga polja? Polje 
\family sans 
Opomba
\family default 
 v menuju 
\family sans 
Citiranje
\family default 
 postavi v besedilo opombo (kot sklic na stran ali poglavje v sklicevani
 knjigi ali članku) v oglatih oklepajih poleg oznake vira.
 Če želite, da bodo imeli sklici v natisnjenem besedilu oznake namesto številk
 (nekatere revije, na primer, uporabljajo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

[Smi95]
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, kadar se sklicujejo na Smithov članek iz leta 1995), uporabite polje 
\family sans 
Oznaka
\family default 
 na menuju 
\family sans 
Postavka\SpecialChar ~
literature
\family default 
.
 Kot ponavadi najdete podrobnosti v 
\emph on 
Uporabniškem vodniku
\emph default 
.
\layout Standard


\series bold 
Vaja: 
\series default 
Uredite literarne vire in sklicevanje v datoteki 
\family typewriter 
sl_primer_surov.lyx
\layout Section

Kazalo vsebine
\layout Standard

Na začetek spisa boste morda želeli vključiti vsebinsko kazalo.
 Z LyXom je to zelo preprosto.
 Med naslovom spisa in prvim naslovom razdelka pritisnite 
\family sans 
Return
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Ne parajte si živcev s klikanjem ali brisanjem pred številko razdelka.
 Ne bo delovalo.
 Tako ali tako ne morete urediti številke razdelka, saj LyX sam skrbi za
 številčenje razdelkov.
\end_inset 

 in izberite 
\bar under 
V
\bar default 
stavi\SpecialChar \menuseparator
Seznami\SpecialChar ~
in\SpecialChar ~
kazala\SpecialChar \menuseparator
Kazalo\SpecialChar ~
vsebine
\family default 
.
 V škatli (imenovani tudi 
\emph on 
vstavek
\emph default 
, angl.
 inset) v prvi vrstici spisa se bo prikazalo besedilo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Vsebinsko kazalo
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
\layout Standard

Morda se to ne zdi preveč uporabno.
 Če pa si boste ogledali svojo datoteko 
\family typewriter 
dvi
\family default 
, boste videli, da je kazalo vsebine nastalo samo od sebe in da našteva
 številne razdelke in podrazdelke vašega spisa.
 Kot ponavadi, če preuredite razdelke ali ustvarite nove, boste videli te
 spremembe v datoteki 
\family typewriter 
dvi
\family default 
, ko jo boste osvežili.
\layout Standard

Vsebinsko kazalo se ne prikaže v zaslonski različici spisa, saj ga tako
 ali tako ne morete neposredno urediti.
 Vendar lahko prikažete kazalo v posebnem oknu tako, da kliknete vstavek
 vsebinskega kazala ali z izbiro 
\family sans 
\bar under 
U
\bar default 
redi\SpecialChar \menuseparator
K
\bar under 
a
\bar default 
zalo\SpecialChar ~
vsebine
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Ukaz prek menuja bo deloval tudi, če še nimate vstavka s kazalom vsebine.
\end_inset 

.
 To je lahko zelo uporabno orodje.
 Okno s kazalom vsebine lahko uporabljate za premikanje po spisu.
 Če kliknete naslov (pod)razdelka v oknu Vsebinsko\SpecialChar ~
kazalo
\family default 
, se bo osvetlila vrstica in premaknil kazalec (v urejevalnem oknu LyXa)
 na to mesto v spisu.
 Za pomikanje po kazalu lahko uporabljate tudi tipke s puščicami.
 Morda se vam bo celo zdelo pripravno, da pustite to okno med urejanjem
 spisov vedno odprto.
\layout Standard

Vsebinskega kazala se znebite tako, da zbrišete njegovo oznako kot katerikoli
 drug znak.
\layout Standard


\series bold 
Vaja
\series default 
: Uredite vsebinsko kazalo v datoteki 
\family typewriter 
sl_primer_surov.lyx
\layout Chapter

Uporaba matematike
\layout Standard

LaTeX uporabljajo številni znanstveniki za pisanje čudovitih enačb brez
 krmilnih znakov, ki jih uporabljajo urejevalniki besedil in njihovi urejevalnik
i enačb.
 Vendar so številni znanstveniki razočarani, saj je pisanje enačb v LaTeXu
 bolj programiranje kot pisanje.
 Na srečo ima LyX podporo WYSIWYM za enačbe.
 Če ste vajeni LaTeXa, lahko še vedno uporabljate vse običajne matematične
 ukaze LaTeXa, vendar se bodo prikazali v slogu WYSIWYM.
 Če pa niste še nikoli ničesar napisali v LaTeXu, vam bo 
\family sans 
Matematična\SpecialChar ~
plošča
\family default 
 omogočila hitro in lahko pisanje matematike s profesionalnim videzom
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

LyX pa ne more preveriti, ali je tisto, kar pišete tudi 
\emph on 
pravilno
\emph default 
.
 Žal.
\end_inset 

.
\layout Section

Matematični način
\layout Standard

Nekam v svoj spis za LyX napišite:
\layout LyX-Code

Všeč mi je Einsteinov izrek E=mc^2,
\newline 
ker je tako preprost.
\layout Standard

No, enačba ni videti prav lepo, niti v datoteki 
\family typewriter 
dvi
\family default 
 ne; med črkami in enačajem ni presledka in 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 bi radi napisali kot pravi eksponent.
 Za slabo stavljenje je krivo to, da LyXu nismo povedali, da bomo napisali
 matematični izraz, zato ga je postavil kot vsako drugo besedilo.
\layout Standard

Za matematične zapise lahko uporabljate način Mathed, sicer znan kot matematični
 način.
 Vanj vstopite s klikom gumba v orodni vrstici, na katerem v modrem piše
 
\begin_inset Formula $\frac{a+b}{c}$
\end_inset 

.
 LyX bo odprl modri kvadratek s pravokotno vijolično obrobo.
 Modri kvadrat je
\emph on 
 kraj vstavljanja
\emph default 
, ki vam pove, da Mathed čaka, da boste nekaj vstavili, pravokotnik pa vam
 sporoča, da ste v načinu Mathed.
 LyX je postavil kazalec v modri kvadratek, zate vnovič vpišite 
\family typewriter 
E=mc^2
\family default 
.
 Vpisani izraz je moder in modri kvadrat izgine, brž ko kraj vstavljanja
 ni več prazen.
 Zdaj pritisnite 
\family sans 
Esc
\family default 
 in zapustite Mathed (pozor: z vnovičnim klikom gumba 
\family sans 
Matematični\SpecialChar ~
način
\family default 
 
\emph on 
ne boste
\emph default 
 prišli iz Matheda).
 Vijolični pravokotnik izgine, ostane le kazalec na desni strani izraza.
 Če boste zdaj kaj vpisali, bo to spet navadno besedilo.
\layout Standard

Poženite LaTeX in poglejte datoteko 
\family typewriter 
dvi
\family default 
.
 Opazili boste, da je izraz lepo stavljen, s presledki med črkami in enačajem
 ter z eksponentom 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Za črke se v matematičnem načinu predvideva, da pomenijo spremenljivke,
 zato so izpisane kurzivno.
 Številke so le številke.
\layout Standard

Mathed je še en zgled filozofije WYSIWYM.
 V LaTeXu lahko napišete matematični izraz kot besedilo in ukaze kot je
 
\family typewriter 

\backslash 
sqrt
\family default 
; to je lahko neprijetno, saj izraza ne vidite dokler ne poženete LaTeXa,
 in lahko izgubljate čas z iskanjem manjkajočih oklepajev ali drugimi 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

hrošči
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Po drugi strani se LyX ne trudi, da bi bil izraz na zaslonu stavljen popolno
 (WYSIWYG), a vam daje zelo dober vpogled v videz stavljenega izraza.
 Za profesionalno stavljenje potem poskrbi LaTeX.
 V 99\SpecialChar ~
% primerov vam ne bo treba spreminjati velikosti pisave ali presledkov,
 ki jih naredi LaTeX.
 Tako se boste (oprostite, ker se ponavljamo) lahko osredotočili na 
\emph on 
vsebino
\emph default 
 matematičnih zapisov, ne na njihovo obliko.
\layout Section

Plovba po enačbi
\layout Standard

Zdaj spremenimo 
\begin_inset Formula $E=mc^{2}$
\end_inset 

 v 
\begin_inset Formula $E=1+mc^{2}$
\end_inset 

.
 Uporabite tipke s puščicami za premik kazalca na izraz.
 Ob vstopu v matematični način boste opazili vijolični pravokotnik, ki vam
 nakazuje, da ste spet v načinu Mathed.
 Zdaj uporabite 
\family sans 
Levo
\family default 
 in 
\family sans 
Desno
\family default 
 za premik kazalca za znakom za enakost in napišite 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

1+
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Za izhod iz obrazca lahko spet uporabite tipke s puščicami ali pa 
\family sans 
Esc
\family default 
, in vijolični pravokotnik bo spet izginil.
 Marsikomu se zdi priročneje uporabljati puščice, vendar lahko tudi kliknete
 kjerkoli v izrazu in s tem začnete na tistem mestu urejati obrazec.
\layout Standard

Razen pri posebnih tipkah, opisanih zgoraj, je tipkanje v matematičnem načinu
 podobno urejanju navadnega besedila.
 Za brisanje uporabljajte 
\family sans 
Delete
\family default 
 (ali 
\family sans 
Backspace
\family default 
).
 Besedilo izberite bodisi s puščicami bodisi z miško.
 V matematičnem načinu deluje 
\family sans 
\bar under 
U
\bar default 
redi\SpecialChar \menuseparator
Razveljavi
\family default 
, pa tudi izrezovanje in lepljenje.
 Pozorni pa bodite na naslednje: če ste ravno desno od izraza v Mathedu
 in pritisnete 
\family sans 
Delete
\family default 
 (ali 
\family sans 
Backspace
\family default 
), se bo izbrisal celoten izraz.
 Na srečo ga lahko prikličete nazaj z 
\family sans 
Razveljavi
\family default 
.
\layout Standard

Kaj pa, če želite spremeniti 
\begin_inset Formula $E=mc^{2}$
\end_inset 

 v 
\begin_inset Formula $E=mc^{2.5}+1$
\end_inset 

? Spet lahko uporabite miško in kliknete pravo mesto.
 Lahko pa tudi uporabite tipke s puščicami.
 Če je kazalec takoj za črko 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

c
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, vendar še pred 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, bo pritisk na 
\family sans 
Gor
\family default 
 premaknil kazalec na raven eksponenta, prav pred 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Dodajte 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

.5
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Zdaj pritisnite 
\family sans 
Dol
\family default 
 in se vrnite na običajno raven.
 Pravzaprav boste s pritiskom na 
\family sans 
Dol
\family default 
 kjerkoli v eksponentu premaknili kazalec takoj 
\emph on 
za
\emph default 
 eksponent (da bi lahko potem napisali 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

+1
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

).
\layout Standard

Med plovbo po izrazu lahko uporabljate tudi 
\family sans 
Space
\family default 
.
 Če ste trenutno v strukturi Matheda (indeks, eksponent, ulomek, koren,
 oklepaji ali matrika, vsi ti so opisani v nadaljnjih razdelkih), pritisk
 na 
\family sans 
Space
\family default 
 premakne kazalec takoj za to strukturo, vendar še ostanete v Mathedu.
 Ko je kazalec kjerkoli v eksponentu, pritisk na 
\family sans 
Space
\family default 
 premakne kazalec nižje na običajno raven in takoj za eksponent.
 To pomeni, da lahko napišete 
\begin_inset Formula $E=mc^{1+x}-2$
\end_inset 

 brez uporabe miške 
\emph on 
ali
\emph default 
 tipk s puščicami; to vam bo, ko boste postali bolj izkušeni, gotovo ljubše.
 Pazite le, da ne boste pritisnili 
\family sans 
Space
\family default 
 med enico in znakom za plus, drugače boste zapustili eksponent.
 Na mestih, kjer te operacije nimajo smisla (denimo med 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

m
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 in 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

c
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

), 
\family sans 
Space
\family default 
 ne naredi ničesar
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard


\family sans 
Space
\family default 
 in 
\family sans 
Tab
\family default 
 
\emph on 
ne
\emph default 
 uporabljamo za dodajanje razmikov med dele enačbe.
 Ta razmik je stvar stavljenja, zato bi ga morali prepustiti LyXu/LaTeXu
 (glej razdelek 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:whitespace}

\end_inset 

).
 Če niste zadovoljni, lahko uporabite tudi katerega od načinov za fino stavljenj
e razmikov -- več o tem izveste v 
\emph on 
Uporabniškem vodniku
\emph default 
 -- vendar se ne ukvarjajte s finim stavljenjem, dokler spisa ne dokončate.
\end_inset 

.
\layout Standard

Vedite, da za matematičnim izrazom ne bo presledka, če ga zapustite s pritiskom
 
\family sans 
Esc
\family default 
.
 To je v redu, če vpisujete vejico ali piko, a če želite vpisati za obrazcem
 še kakšno besedo, morate eksplicitno pritisniti 
\family sans 
Space
\family default 
 po izhodu iz Matheda.
 Vendar obstaja bližnjica, če ste na koncu izraza v Mathedu: v tem primeru
 pritisk 
\family sans 
Space
\family default 
 zapusti Mathed 
\emph on 
in
\emph default 
 izpiše presledek za izrazom.
 Tako lahko napišete 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $f=ma$
\end_inset 

 je moja najljubša enačba
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 namesto 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $f=ma$
\end_inset 

je moja najljubša enačba
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
\layout Section

Eksponenti in indeksi
\layout Standard

Eksponent lahko vnesete na menuju 
\family sans 
\bar under 
M
\bar default 
atematika
\family default 
, vendar je preprosteje pritisniti znak za streho 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

^
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 LyX vstavi mesto vstavljanja (modri kvadrat, saj se spomnite?) v eksponent
 tako, da se bo vse, kar boste pisali, prikazalo v eksponentu in v manjši
 velikosti pisave.
 Vse, kar boste pisali do pritiska na 
\family sans 
Space
\family default 
 (ali 
\family sans 
Esc
\family default 
 za popoln izhod iz Matheda), se bo izpisalo v eksponentu.
\layout Standard

Tudi pisanje indeksov je enako preprosto -- pisanje pod ravnijo začnete
 s pritiskom na podčrtaj, 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

_
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Lahko pišete indekse indeksov in eksponente eksponentov, kot v temle izrazu:
 
\begin_inset Formula $A_{a_{0}+b^{2}}+C^{a_{0}+b^{2}}$
\end_inset 

.
 
\layout Standard


\series bold 
Vaja
\series default 
: Postavite enačbo 1 v datoteki 
\family typewriter 
sl_primer_surov.lyx
\family default 
 v matematični način.
\layout Section


\family sans 
Matematična plošča
\layout Standard


\family sans 
Matematična\SpecialChar ~
plošča
\family default 
 omogoča vstavljanje simbolov ali izvajanje številnih zapletenih funkcij
 v Mathedu.
 Marsikatero od teh funkcij lahko izvedete s tipkovnico ali prek menuja
 
\family sans 
\bar under 
M
\bar default 
atematika
\family default 
.
 Vendar se bomo osredotočili na uporabo 
\family sans 
Matematične\SpecialChar ~
plošče
\family default 
 zato, da vas bomo seznanili s tem, kar je na voljo.
 Pozneje se lahko naučite še bližnjice s tipkovnico, morda iz drugih priročnikov.
 Zato zdaj odprite 
\family sans 
Matematično\SpecialChar ~
ploščo
\family default 
 in jo med branjem tega razdelka pustite odprto.
\layout Subsection

Grške črke in simboli
\layout Standard

Če kliknete gumb z oznako 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $\Gamma\rho\varepsilon\varepsilon\kappa$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, boste priklicali menu, s katerega lahko izberete grško črko, ki se bo
 pokazala pod kazalcem.
 Vedite, da je nekaj različic črk epsilon, pi, phi, theta in sigma.
 Če pišete besedilo in izberete kaj z 
\family sans 
Matematične\SpecialChar ~
plošče
\family default 
, se bo način Mathed odprl samodejno; to je prikladna bližnjica.
\layout Standard

Štirje drugi gumbi na dnu 
\family sans 
Matematične\SpecialChar ~
plošče
\family default 
 vam dovoljujejo izbirati iz velike tabele simbolov, ki se uporabljajo v
 matematiki: različne puščice, znaki za relacije, operatorji, vsote in integrali.
 Vedite, da vam indeksiranje in eksponiranje omogočata uporabo spodnjih
 in zgornjih meja pri vsotah in integralih.
 Zadnji gumb pomeni strah vzbujajočo točko razno.
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Nothing you can do that can't be done\SpecialChar \ldots{}
 All you need is 
\begin_inset Formula $\heartsuit$
\end_inset 

.
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 


\layout Subsection

Kvadratni koreni, poudarki in oklepaji
\layout Standard

Kvadratni koren napišete s klikom gumba z znakom kvadratnega korena.
 Prikaže se kvadratni koren in kazalec je na novem mestu vstavljanja pod
 kvadratnim korenom.
 Lahko vpisujete spremenljivke, števila, druge kvadratne korene, ulomke,
 karkoli že hočete.
 LyX bo samodejno razvlekel kvadratni koren, da bo ta lahko pokril korenjenec.
\layout Standard

Podobno izvedete poudarjanje znaka (
\begin_inset Formula $\overrightarrow{v}$
\end_inset 

) ali skupine znakov (
\begin_inset Formula $\overrightarrow{a+b}$
\end_inset 

).
 Pritisnite gumb 
\family sans 
Okrasek
\family default 
, na katerem je modri kvadrat s črno tildo\SpecialChar ~
(~) nad njim, in s tem odprite
 okno 
\family sans 
Okrasek
\family default 
.
 Kliknite okrasek in LyX ga bo izpisal z mestom vstavljanja pod (ali nad)
 njim.
 Vpišite, kar želite, na mesto vstavljanja in pritisnite 
\family sans 
Space
\family default 
, da 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

zapustite
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 okraševanje.
\layout Standard

Oklepaji, kot so okrogli, oglati in zaviti, delujejo podobno, a so malce
 bolj zapleteni.
 Pritisnite gumb 
\family sans 
Oklepaji
\family default 
, ki je videti kot moder kvadrat, obkrožen z oklepaji, da se prikaže okno
 
\family sans 
Oklepajev
\family default 
.
 Kliknite levi oklepaj z 
\emph on 
levim gumbom miške
\emph default 
 in desni oklepaj z 
\emph on 
desnim gumbom miške
\emph default 
.
 (Namesto tega lahko uporabite radijska gumba, označena z 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Levi
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 in 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Desni
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, in potem kliknete oklepaje z 
\emph on 
levim gumbom miške
\emph default 
.) Vaš trenutni izbor oklepajev je prikazan v škatli na vrhu okna.
 Privzeto je to par okroglih oklepajev, a s to splošno metodo izbiranja
 lahko izberete par zavitih oklepajev, zaviti oklepaj in okrogli zaklepaj
 ali celo prazen kvadrat, da dobite nekaj kot 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $a=\left\langle 7\right.$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 (prazni oklepaj je v LyXu prikazan kot prekinjena črna črta, ki pa je v
 izhodu ne bo videti).
\layout Standard

Ko izberete svoje oklepaje, kliknite 
\family sans 
V\SpecialChar ~
redu
\family default 
 in jih s tem prenesite v svoj izraz (ali pritisnite 
\family sans 
Uporabi
\family default 
, če želite pustiti okno odprto za naslednjič).
 Če ste leni, lahko v matematičnem načinu vpišete prave oklepaje, namesto
 da jih izbirate z oknom 
\family sans 
Oklepaji
\family default 
.
 Vendar bodo ti ročno vneseni oklepaji enako veliki kakor navadno besedilo;
 to bo videti slabo, če imate med oklepaji velik ulomek ali matriko.
 Z uporabo okna 
\family sans 
Oklepaji
\family default 
 lahko zagotovite, da so velikosti oklepajev prilagojene dejanski vsebini.
\layout Standard

Oklepaje ali znake za kvadratni koren lahko postavljate tudi na že obstoječe
 besedilo.
 Izberite del obrazca, ki ga želite prilagoditi, in potem kliknite na želeni
 gumb na 
\family sans 
Matematični\SpecialChar ~
plošči
\family default 
.
 To poskusite uporabiti in spremenite Newtonov drugi zakon iz skalarne oblike
 v vektorsko (
\begin_inset Formula $f=ma$
\end_inset 

 v 
\begin_inset Formula $\overrightarrow{f}=m\overrightarrow{a}$
\end_inset 

).
 Ko boste enkrat spoznali matrike, boste lahko tako dodajali oklepaje okoli
 njih.
\layout Subsection

Ulomki
\layout Standard

V Mathedu je preprosto pisati ulomke.
 Samo gumb z ulomkom na 
\family sans 
Matematični\SpecialChar ~
plošči
\family default 
, ki prikazuje ulomek z modrima kvadratoma namesto števca in imenovalca,
 kliknite.
 LyX zapiše v ulomek dve mesti vstavljanja.
 Kot bi predvidevali, se lahko po ulomku premikate s tipkami s puščicami
 ali z miško.
 Kliknite zgornji kvadrat in napišite 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

1
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Zdaj pritisnite 
\family sans 
Dol
\family default 
 in napišite 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

2
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 Zapisali ste ulomek! Seveda lahko v vsako od tistih dveh škatel napišete
 karkoli: spremenljivke z eksponenti, kvadratne korene, druge ulomke ali
 karkoli že.
\layout Standard


\series bold 
Vaja
\series default 
: Postavite enačbo 2 v datoteki 
\family typewriter 
sl_primer_surov.lyx
\family default 
 v matematični način.
\layout Subsection

Način TeX: Limite, log, sin in drugi
\layout Standard

Črke v matematičnem načinu veljajo za spremenljivke, zato LyX misli, da
 hočete z vnosom 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sin
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 v matematičnem načinu pravzaprav vnesti produkt treh spremenljivk, 
\begin_inset Formula $s$
\end_inset 

, 
\begin_inset Formula $i$
\end_inset 

, in 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset 

.
 Tri črke bodo stavljene kurzivno, čeprav ste pravzaprav mislili postaviti
 besedo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sin
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 kot pokončno.
 Poleg tega LyX ne bo dodal presledka med besedi 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sin
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 in 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

x
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 (s pritiskom na 
\family sans 
Space
\family default 
 le zapustite matematični način).
 Kako torej dobiti 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $\sin x$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 namesto 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $sinx$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

?
\layout Standard

Kliknite 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sin
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 v opisni škatli 
\family sans 
Funkcije
\family default 
 v 
\family sans 
Matematični\SpecialChar ~
plošči
\family default 
.
 Prikaže se beseda 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

sin
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 v pokončni rdeči pisavi, znani tudi kot 
\emph on 
način TeX
\emph default 
.
 Celotna beseda se obravnava kot en simbol, zato jo pritisk na
\family sans 
 Backspace
\family default 
 zbriše.
 Zdaj vtipkajte 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

x
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

; izpisan bo v modri kurzivni pisavi, kot bi v Mathedu tudi pričakovali.
 V datoteki 
\family typewriter 
dvi
\family default 
 bo izraz pravilno stavljen.
 Poskusite.
\layout Standard

Drugi ukazi, ki jih morate vnesti v načinu TeX z uporabo opisne škatle 
\family sans 
Funkcije
\family default 
 obsegajo druge trigonometrične funkcije in njihove inverze, hiperbolične
 funkcije, logaritme, limite in še kar nekaj drugih.
 Te funkcije lahko prenesejo tudi indekse ali eksponente, potrebne za vnos
 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $\cos^{2}\theta$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 ali 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $\lim_{n\rightarrow\infty}$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
\layout Standard


\series bold 
Vaja
\series default 
: Postavite enačbo 3 v datoteki 
\family typewriter 
sl_primer_surov.lyx
\family default 
 v matematični način.
\layout Subsection

Matrike
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:matrices}

\end_inset 

Kliknite gumb 
\family sans 
Matrika
\family default 
 na 
\family sans 
Matematični\SpecialChar ~
plošči
\family default 
.
 Menu 
\family sans 
Matrika
\family default 
 premore dva pomična drsnika, ki omogočata izbiranje števila vrstic in stolpcev
 za vašo matriko.
 Izberite dve vrstici in tri stolpce in pritisnite 
\family sans 
Uporabi
\family default 
 ali 
\family sans 
V\SpecialChar ~
redu
\family default 
.
 LyX pripravi šest mest vstavljanja v matriki reda 
\begin_inset Formula $2\times3$
\end_inset 

.
 Kot po navadi lahko tudi tokrat na vsako mesto vstavljanja vstavite poljubni
 izraz v Mathedu (kvadratni koren, drugo matriko itd.).
 Če želite, lahko celo pustite nekatera mesta vstavljanja prazna.
\layout Standard

Za vodoravno premikanje iz enega stolpca matrike v drugega lahko uporabljate
 tipko 
\family sans 
Tab
\family default 
, lahko pa uporabljate tudi tipke s puščicami -- pritisk na 
\family sans 
Desno
\family default 
 na koncu prve škatle vas bo premaknil v naslednjo, 
\family sans 
Dol
\family default 
 vas premakne v naslednjo vrsto itd.
\layout Standard

Več o tem, kako spremeniti vodoravno poravnavo vsakega stolpca in kako spremenit
i navpični položaj celotne matrike, najdete v 
\emph on 
Uporabniškem vodniku
\emph default 
.
 Vedite, da naj bi za pisanje tabele, v kateri je le besedilo, uporabili
 čudovito podporo v LyXu za tabele, ne pa da se trudite pisati besedilo
 v matriko.
\layout Subsection

Prikazni način
\layout Standard

Vsi izrazi, ki smo jih napisali doslej, so bili v isti vrstici kot besedilo
 pred njimi in za njimi -- takšni izrazi so znani kot 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

zajeti
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 To zadostuje za kratke, preproste izraze, vendar jih morate, če želite
 pisati večje, ali če želite, da bi izrazi izstopali iz besedila, pisati
 v prikaznem načinu.
 Poleg tega lahko le prikazane izraze označujete in številčite (glej 
\emph on 
Uporabniški vodnik
\emph default 
) in večvrstične enačbe (glej razdelek 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:multiline}

\end_inset 

) morajo biti v prikaznem načinu.
\layout Standard

Na 
\family sans 
Matematični\SpecialChar ~
plošči
\family default 
 kliknite gumb 
\family sans 
Prikaz
\family default 
, ki ponazarja dve vrstici besedila pred usredinjeno modro škatlo in za
 njo.
 LyX odpre mesto vstavljanja, vendar je to mesto v naslednji vrstici in
 usredinjeno.
 Zdaj vpišite izraz in poženite LaTeX, da ga boste videli.
 Gumb 
\family sans 
Prikaz
\family default 
 pravzaprav preklaplja; zdaj ga uporabite ter postavite nekaj vaših izrazov
 v prikazni način in nazaj.
\layout Standard

Prikazni način se malce razlikuje od navadnega Matheda:
\layout Itemize

privzeta pisava je za nekatere simbole, kot sta 
\begin_inset Formula $\sum$
\end_inset 

 in 
\begin_inset Formula $\int$
\end_inset 

, manjša;
\layout Itemize

indeksi in eksponenti za limite in vsote (vendar ne tudi za integrale) so
 izpisani pod simbolom namesto poleg njega;
\layout Itemize

besedilo je usredinjeno.
\layout Standard

Razen teh razlik pa so si prikazani in zajeti izrazi zelo podobni.
\layout Standard

Še zadnji napotek o stavljenju prikazanih enačb: bodite previdni pri tem,
 ali vstavljate svojo enačbo v nov odstavek ali ne.
 Če vaša enačba nastopa sredi stavka ali odstavka, ne pritisnite 
\family sans 
Return
\family default 
.
 To bi povzročilo nastanek novega odstavka takoj 
\emph on 
za
\emph default 
 enačbo in besedilo bi bilo zamaknjeno; tega verjetno ne želite.
\layout Standard


\series bold 
Vaja
\series default 
: Postavite različne enačbe v 
\family typewriter 
sl_primer_surov.lyx
\family default 
 v prikazni način in si oglejte, kako različno se stavijo.
\layout Standard


\series bold 
Vaja
\series default 
: Z uporabo različnih orodij, ki ste jih spoznali v tem razdelku, bi morali
 znati postaviti enačbo, kot je: 
\begin_inset Formula \[
f(x)=\left\{ \begin{array}{cc}
\log_{8}x & x>0\\
0 & x=0\\
\sum_{i=1}^{5}\alpha_{i}+\sqrt{-\frac{1}{x}} & x<0\end{array}\right.\]

\end_inset 


\layout Section

Večvrstične enačbe
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:multiline}

\end_inset 

Poskusite napisati naslednje enačbe in poglejte izhodno datoteko 
\family typewriter 
dvi
\family default 
.
 Vnesti boste morali dve različni enačbi v prikaznem načinu.
\layout Standard


\begin_inset Formula \[
x=y+y+y+y+y\]

\end_inset 


\layout Standard


\begin_inset Formula \[
=5y\]

\end_inset 


\layout Standard

To sploh ni videti dobro! Če napišete dve ali več enačb zapored, so videti
 veliko bolje, če so njihovi enačaji poravnani; to še posebej drži, če druga
 enačba nima leve strani.
 LyX vam dovoljuje pisati večvrstične enačbe z nekaj nadzora nad njihovim
 poravnavanjem.
\layout Standard


\begin_inset Formula \begin{eqnarray*}
x & = & y+y+y+y+y\\
 & = & 5y\end{eqnarray*}

\end_inset 


\layout Standard

To je videti 
\emph on 
precej
\emph default 
 bolje! Enačaja sta poravnana in med enačbama je manj navpičnega presledka.
\layout Standard

Za začetek pisanja večvrstične enačbe odprite prikazni način Matheda in
 pritisnite 
\family sans 
C-Return
\family default 
.
 LyX bo izpisal dve vrstici, od katerih bo vsaka imela tri mesta vstavljanja.
 Kot pri matrikah lahko uporabljate miško, puščice ali 
\family sans 
Tab
\family default 
 za premikanje z enega mesta vstavljanja na drugo.
 Poskusite reproducirati zgornjo dvovrstično enačbo.
 Vedite, da je v večvrstični enačbi povsem dovoljeno pustiti eno ali več
 mest vstavljanja praznih.
 To je lahko uporabno v primerih, kot je zgornji, ali za razdelitev zelo
 dolgih enačb, denimo:
\layout Standard


\begin_inset Formula \begin{eqnarray*}
x & = & a+b+c+d\\
 &  & +e+f+g\end{eqnarray*}

\end_inset 


\layout Standard

LyX bo poravnal drugo (središčno) polje vsake vrstice, zato boste navadno
 v to polje postavili enačaje ali druge relacijske simbole, čeprav lahko
 tja postavite, karkoli želite.
 Vendar ne uporabljajte večvrstičnih enačb za izpis matrike; za to uporabite
 matriko (glej razdelek 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:matrices}

\end_inset 

).
\layout Standard

Če želite še več enačb, uporabite 
\family sans 
C-Return
\family default 
 za novo vrstico s tremi praznimi mesti vstavljanja.
 Če niste na koncu vrstice, ko to storite, se bo preostanek trenutne vrstice
 prenesel v novo.
 Če pritisnete 
\family sans 
C-Return
\family default 
, ko ste že napisali (enovrstično) enačbo, bo vsa enačba v prvem polju.
 Postavite kazalec pred enačaj in pritisnite 
\family sans 
C-Tab
\family default 
, da ga premaknete v drugo polje.
 Potem se premaknite za enačaj in spet uporabite 
\family sans 
C-Tab
\family default 
 za premik desne strani enačbe v tretje polje.
 Poskusite spremeniti svojo enačbo 
\begin_inset Formula $E=mc^{2}$
\end_inset 

 v
\begin_inset Formula \begin{eqnarray*}
E & = & mc^{2}\\
 & = & mc\times c\end{eqnarray*}

\end_inset 


\layout Standard

Če napišete preveč vrstic, postavite kazalec na konec vrstice in uporabite
 
\family sans 
M-e\SpecialChar ~
k
\family default 
 za izbris naslednje.
 To bo zbrisalo znak za konec vrstice in združilo naslednjo vrstico (vsa
 njena tri mesta) s koncem trenutne.
 Če je naslednja vrstica prazna, jo bo to zbrisalo.
 Opozorilo: uporaba 
\family sans 
M-e\SpecialChar ~
k
\family default 
, ko niste na koncu vrstice, lahko povzroči čudno vedenje.
\layout Section

Še več matematike
\layout Standard

Mathed zmore še veliko več.
 Do zdaj ste se že udomačili v osnovah, zato le poglejte v 
\emph on 
Uporabniški vodnik
\emph default 
, kako:
\layout Itemize

označevati in številčiti izraze;
\layout Itemize

spreminjati vrsto in obliko pisav, npr., v izrazu uporabiti polkrepko besedilo.
 Tu bomo zapisali, da klik gumba 
\family sans 
Matematični\SpecialChar ~
način
\family default 
 v orodni vrstici, ko ste že v Mathedu, omogoča pisanje pokončnih črk, dokler
 ne pritisnete (nezaščitenega) presledka;
\layout Itemize

na fino urediti velikost pisav in presledkov v izrazu (ne skrbite za to
 pred dokončno predrazličico!);
\layout Itemize

pisati makroukaze.
 Ti so zelo močno orodje, saj jih lahko definirate enkrat na vrhu spisa
 in uporabljate v vsem spisu.
 Če spremenite definicijo makroukaza, se bo spremenil sklic na ta makroukaz
 v vsem spisu.
 Makroukazi lahko vzamejo tudi argumente;
\layout Itemize

početi številne druge stvari, ki jih v tem 
\emph on 
Učbeniku
\emph default 
 nismo utegnili omeniti.
\layout Chapter

Razno
\layout Section

Druge poglavitne odlike LyXa
\layout Standard

Nismo našteli vseh ukazov LyXa in tega tudi ne nameravamo.
 Če vas zanima kaj več, kot po navadi poglejte v 
\emph on 
Uporabniški vodnik
\emph default 
.
 Natančna vloga vseh menujskih ukazov je opisana v 
\emph on 
Referenčnem priročniku
\emph default 
.
 Omenili bomo le nekaj pomembnejših stvari, ki jih lahko postori LyX\SpecialChar \ldots{}

\layout Itemize

LyX ima podporo WYSIWYG za tabele.
 Uporabite 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
stavi\SpecialChar \menuseparator
Ta
\bar under 
b
\bar default 
ela
\family default 
 za tabelo.
 Kliknite tabelo z 
\emph on 
desnim gumbom
\emph default 
 in odprl se bo menu 
\family sans 
Načrt\SpecialChar ~
tabele
\family default 
 ter vam omogočil dodatno izčrpno urejanje.
\layout Itemize

LyX podpira tudi vstavljanje slik v postscriptu (ali surovem LaTeXu) v spise.
 (Uganili ste: 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
stavi\SpecialChar \menuseparator
Slika
\family default 
.
 Potem kliknite sliko ter izberite datoteko, ki naj se vključi, kot zasuka
 ali faktor povečave, itd.) Tabele in slike imajo lahko razlage in LyX zna
 sam narediti seznam slik in/ali tabel.
\layout Itemize

Podprt je nadzor različic spisov z uporabo sistema RCS (podrobnosti v 
\family typewriter 
man rcsintro
\family default 
).
\layout Itemize

LyX je zelo nastavljiv.
 Na številne načine je mogoče nastaviti vse, od videza okna z LyXom do videza
 izhoda.
 Več o tem najdete v 
\family sans 
\bar under 
P
\bar default 
omoč\SpecialChar \menuseparator
Prilagoditev
\family default 
.
\layout Itemize

LyX razvija skupina programerjev s petih celin.
 Zato ima LyX boljšo podporo neangleškim jezikom (slovenščini, nizozemščini,
 nemščini, grščini, češčini, turščini\SpecialChar \ldots{}
) kot marsikateri drug urejevalnik
 besedil.
 Lahko pišete spise v različnih jezikih, lahko pa tudi nastavite LyX, da
 bo prikazoval svoje menuje in sporočila o napakah v neangleških jezikih.
\layout Itemize

LyX lahko bere spise, pisane v LaTeXu.
 Glej razdelek 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:relyx}

\end_inset 

.
\layout Itemize

Pravopisne napake v spisu preverite z 
\family sans 
\bar under 
U
\bar default 
redi\SpecialChar \menuseparator
Črkovalnik
\family default 
\SpecialChar \@.

\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Vedite, da črkovalnik preveri spis le od kazalca do konca spisa.
\end_inset 


\layout Section

LyX za uporabnike LaTeXa
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:latexusers}

\end_inset 

Če o LaTeXu ne veste ničesar, vam tega razdelka ni treba brati.
 Najbrž se boste raje najprej želeli 
\emph on 
naučiti
\emph default 
 kaj o LaTeX-u in šele potem prebrali tale razdelek.
 Vendar bo mnogim, ki bodo začeli uporabljati LyX, LaTeX že domač.
 Če tudi vi sodite mednje, se morda sprašujete, ali LyX lahko res postori
 vse, kar zmore LaTeX.
 Na kratko bi lahko rekli, da LyX zmore tako ali drugače skoraj vse, kar
 zmore LaTeX, da pa vsekakor poenostavi večino priprav spisov v LaTeXu.
 Trenutno je malce neroden pri spreminjanju starih spisov v LaTeXu in še
 ponekod drugod, vendar se bodo poznejše različice LyXa teh težav otresle.
\layout Standard

Ker je to le učbenik, bomo omenili le tisto, kar bo zanimalo največ novih
 uporabnikov LyXa.
 Da bi ohranili kratkost 
\emph on 
Učbenika
\emph default 
, torej tu podajmo le najnujnejše.
 V 
\emph on 
Uporabniškem vodniku
\emph default 
 je zbrana večina podatkov o razlikah med LyXom in LaTeXom in navodila,
 kako uporabiti različne zvijače, ki jih ponuja LaTeX, v LyXu.
\layout Subsection

Način TeX
\layout Standard

Vse, kar vnesete v načinu TeX, se dobesedno prenese LaTeXu in je na zaslonu
 vidno v rdeči barvi.
 V način TeX vstopite z izbiro 
\family sans 
Videz\SpecialChar \menuseparator
Slog\SpecialChar ~
TeXa
\family default 
 ali če kliknete rdeči preklopni gumb v orodni vrstici.
\layout Standard

V Mathedu se način TeX obravnava malce drugače.
 Vanj vstopite tako, da pritisnete nagibnico.
 Nagibnica se ne izpiše, a vse, kar boste vpisali po tem, se prikaže v rdeči
 barvi.
 Način TeX lahko zapustite s pritiskom 
\family sans 
Space
\family default 
 ali kakega drugega neabecednega znaka, kot je številka, podčrtaj, streha
 ali oklepaj.
 Ko zapustite način TeX, bo LyX spremenil vaš ukaz v WYSIWYM, če ga prepozna.
 Če torej v Mathedu napišete 
\family typewriter 

\backslash 
gamma
\family default 
 in pritisnete 
\family sans 
Space
\family default 
, bo LyX spremenil rdeči napis 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

gamma
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 v modro grško črko 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 


\begin_inset Formula $\gamma$
\end_inset 


\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 To deluje skoraj pri vseh nezapletenih matematičnih makroukazih (čeprav
 vedite, da bodo funkcije, kot je 
\family typewriter 

\backslash 
sin
\family default 
, še vedno ostale rdeče, saj so že v obliki WYSIWYM).
 To je lahko hitrejše kot uporaba 
\family sans 
Matematične\SpecialChar ~
plošče
\family default 
 in je posebej primerno za izkušene uporabnike LaTeXa.
\layout Standard

Kot poseben primer, če v matematičnem načinu TeX vpišete zaviti oklepaj,
 bo Mathed izpisal rdeči zaviti oklepaj 
\emph on 
in
\emph default 
 zaklepaj, vas potem odvedel 
\emph on 
iz
\emph default 
 načina TeX in postavil kazalec med zavita oklepaja.
 Tako je bolj priročno vpisovati ukaze, ki zahtevajo argument, a jih Mathed
 ne pozna.
\layout Standard

LyX (še?) ne zmore čisto vsega, kar zmore LaTeX.
 Nekatere eksotične funkcije sploh niso podprte, medtem ko druge delujejo,
 a rezultati niso vidni v obliki WYSIWYG.
 Način TeX dovoljuje uporabnikom, da popolnoma izkoristijo prožnost LaTeXa,
 pri tem pa lahko uporabljajo vse prikladne oblike LyXa, kot je matematika
 WYSIWYG, tabele in urejanje.
 LyX nikoli ne bo mogel podpirati vseh paketov za LaTeX.
 Vendar z vpisom 
\family typewriter 

\backslash 
usepackage{foo}
\family default 
 v vzglavju (glej razdelek 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:preamble}

\end_inset 

) lahko uporabite katerikoli paket, ki ga želite -- čeprav ne boste imeli
 podpore WYSIWYG za vse odlike tega paketa.
\layout Subsection

Uvoz spisov v LaTeXu -- 
\family typewriter 
reLyX
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:relyx}

\end_inset 

Datoteko za LaTeX lahko uvozite v LyX z uporabo 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
atoteka\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
U
\bar default 
voz\SpecialChar \menuseparator
LaTeX
\family default 
 v LyXu.
 To bo poklicalo skript v perlu, imenovan
\family typewriter 
 reLyX
\family default 
 -- ta bo ustvaril datoteko 
\family typewriter 
foo.lyx
\family default 
 iz datoteke 
\family typewriter 
foo.tex
\family default 
 -- in potem odprlo to datoteko.
 Če sprememba ne deluje, poskusite priklicati 
\family typewriter 
reLyX
\family default 
 iz ukazne vrstice
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Ob namestitvi LyXa se v isti imenik kot program 
\family typewriter 
lyx
\family default 
 namesti tudi posebna izvedljiva datoteka, imenovana 
\family typewriter 
reLyX
\family default 
 (npr.
 
\family typewriter 
/usr/local/bin/reLyX
\family default 
).

\family typewriter 
 reLyX
\family default 
 potrebuje Perl (ko smo to pisali, različico 5.002).
\end_inset 

, morda brez natančnejših izbir.
\layout Standard


\family typewriter 
ReLyX
\family default 
 bo spremenil večino legalnega LaTeXa, a ne vsega.
 Tisto, česar ne razume, bo pustil v načinu TeX, da boste lahko po spremembi
 z 
\family typewriter 
reLyX
\family default 
om našli rdeče besedilo in ga ročno popravili, da bo videti prav.
\layout Standard


\family typewriter 
ReLyX
\family default 
u je posvečena posebna stran referenčnega priročnika.
 Preberite jo in ugotovite, kateri ukazi in okolja LaTeXa še niso podprti,
 morebitne hrošče (in kako se jim izogniti) ter kako uporabljati različne
 izbire.
\layout Subsection

Prevajanje spisov v LyXa v LaTeX
\layout Standard

Morda boste želeli preoblikovati spis v LyXu v datoteko za LaTeX.
 Denimo, da bi jo sodelavec ali soavtor, ki nima LyXa, želel prebrati.
 Z LyXom je to zelo preprosto.
 Izberite 
\family sans 
\bar under 
D
\bar default 
atoteka\SpecialChar \menuseparator

\bar under 
I
\bar default 
zvoz\SpecialChar \menuseparator
kot\SpecialChar ~
LaTeX
\family default 
.
 To bo ustvarilo datoteko 
\family typewriter 
karkoli.tex
\family default 
 iz datoteke 
\family typewriter 
karkoli.lyx
\family default 
, ki jo urejate.
 LyX venomer ustvarja začasne datoteke za LaTeX, ko pregledujete ali tiskate
 datoteke, zato je zelo dober v ustvarjanju LaTeXa.
\layout Subsection

Vzglavje LaTeXa
\layout Subsubsection

Razred spisa
\layout Standard

Menu 
\family sans 
Videz\SpecialChar \menuseparator
Spis
\family default 
 poskrbi za številne izbire, ki bi jih sicer vnesli z ukazom 
\family typewriter 

\backslash 
documentclass
\family default 
.
 Tu spremenite razred, privzeto velikost pisave in papirja.
 Dodatne izbire za ukaz 
\family typewriter 

\backslash 
documentclass
\family default 
 lahko vnesete na območje 
\family sans 
Dodatne\SpecialChar ~
izbire
\family default 
.
\layout Subsubsection

Drugo v vzglavju
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \label{sec:preamble}

\end_inset 

Če imate posebne ukaze, ki bi jih radi vnesli v vzglavje datoteke za LaTeX,
 jih lahko uporabite tudi v spisu za LyX.
 Izberite 
\family sans 
Videz\SpecialChar \menuseparator
Vzglavje\SpecialChar ~
za\SpecialChar ~
LaTeX
\family default 
 in jih vpišite v sveže odprto okno.
 Vse, kar boste napisali, se bo (kot v načinu TeX) preneslo neposredno LaTeXu.
\layout Subsection

BibTeX
\layout Standard

LyX ima dobro, a ne polno podporo BibTeXu.
 Ta vam omogoča gradnjo baz podatkov literarnih sklicev, ki jih lahko uporabljat
e v različnih spisih.
 Izberite 
\family sans 
Vstavi\SpecialChar \menuseparator
Seznami\SpecialChar ~
in\SpecialChar ~
kazala\SpecialChar \menuseparator
Viri\SpecialChar ~
iz\SpecialChar ~
BibTeXa
\family default 
 za vstavitev datoteke 
\family typewriter 
bib
\family default 
.
 Kliknite nastalo škatlo 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

Reference, ustvarjene z BibTeXom
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

 in dobili boste menu z imenom 
\family sans 
BibTeX
\family default 
.
 V polje 
\family sans 
Baza\SpecialChar ~
podatkov
\family default 
 vpišite, kar bi sicer vpisali med zavita oklepaja ukaza 
\family typewriter 

\backslash 
bibliography{}
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Kot v navadnem LaTeXu morajo biti različni viri ločeni z vejicami brez nevidnih
 znakov (presledkov in predelčnikov).
\end_inset 

.
 V polje 
\family sans 
Slog 
\family default 
vpišite, kar bi sicer vpisali v zavitih oklepajih ukaza 
\family typewriter 

\backslash 
bibliographystyle{}
\family default 
.
\layout Standard

Ko ste to storili, lahko uporabljate sklice na katerikoli zajeti vir z ukazom
 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
stavi\SpecialChar \menuseparator
Citiranje
\family default 
 (glej razdelek 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:bibliographies}

\end_inset 

).
 LyX bo poskrbel za poganjanje BibTeXa.
 To, da ima LyX 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

dobro, a ne polno podporo
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

, pravimo zato, ker LyX ne more ustvariti datotek 
\family typewriter 
bib
\family default 
 in ne boste dobili seznama vseh virov v vaši datoteki 
\family typewriter 
bib
\family default 
 z menuja 
\family sans 
Citiranje
\family default 
.
\layout Subsection

Razno
\layout Standard

Zaščiteni presledek vstavite s kombinacijo 
\family sans 
C-space
\family default 
.
 Na zaslonu se bo prikazal majhen rožnat 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

u
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

.
 V 
\emph on 
Učbeniku
\emph default 
 jih je veliko.
 Vse o drugih posebnih znakih, skupaj s tropičjem, prisiljenim prelomom
 vrstice in mestom delitve besede, najdete v menuju 
\family sans 
\bar under 
V
\bar default 
stavi\SpecialChar \menuseparator
Posebni\SpecialChar ~
znak
\family default 
.
\layout Section

Napake!
\layout Standard

Včasih, ko boste LaTeXali spis, bodo nastale napake, ki jih ne razumeta
 niti LyX niti LaTeX.
 Ko se to zgodi, bo LyX ustvaril škatlo z obvestilom o napaki (okno, v katerem
 piše 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset 

error
\begin_inset Quotes grd
\end_inset 

).
 Klik te škatle bo odprl okno, ki bo pokazalo, za kakšno napako gre.
 Če ste vi storili nekaj narobe z LyXom, bo to napaka v LyXu.
 Te bi morale biti zelo zelo redke.
 Če je imel težave LaTeX (najpogosteje se to zgodi s tistim, kar je napisano
 v načinu TeX), bo LyX le povzel sporočilo o napaki, ki ga je sporočil LaTeX.
\the_end
