#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass simplecv
\begin_preamble
%% You can modify the fonts used in the document be using the
%% following macros. They take one parameter which is the font
%% changing command.
%% \headerfont: the font used in both headers.
%%              Defaults to sans serif.
%% \titlefont:  the font used for the title.
%%              Defaults to \LARGE sans-serif semi bold condensed.
%% \sectionfont: the font used by \section when beginning a new topic.
%%              Defaults to sans-serif semi bold condensed.
%% \itemfont:   the font used in descriptions of items.
%%              Defaults to sans-serif slanted.
% to make your name even bigger, uncomment the following line:
% \titlefont{\Huge}
%%
%% You can modify the following parameters using \renewcommand:
%% \topicmargin: the left margin inside topics.
%%               Defaults to 20% of the text width (0.20\textwidth).
% To get more room for left column of Topic layouts, uncomment following line:
% \setlength{\topicmargin}{0.3\textwidth}
\end_preamble
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language ngerman
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 0
\use_esint 0
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 0
\index Stichwortverzeichnis
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth -1000
\tocdepth -1000
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Left Header
123 Hamlet Street
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Stratford-upon-Avon
\end_layout

\begin_layout Right Header
TEL: 888-PUCK
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\family typewriter
\size small
bill@globe.org
\end_layout

\begin_layout Title
William Shakespeare
\end_layout

\begin_layout Standard
Einige Leute schreiben hier eine Zusammenfassung.
 Bemerkung: im Vorspann kann man viele LaTeX-Variablen setzen, um das Aussehen
 des Lebenslaufes zu ändern.
 Sehen Sie sich 
\family sans
\bar under
D
\bar default
okument
\family default
\SpecialChar \menuseparator

\family sans
Einstellungen\SpecialChar \ldots{}
\SpecialChar \menuseparator
L
\begin_inset ERT
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

{}
\end_layout

\end_inset

aTeX-Vorspann
\family default
 an.
\end_layout

\begin_layout Section
Arbeitserfahrungen
\end_layout

\begin_layout Topic
\labelwidthstring MMMMM
1593-1609 Schrieb und produzierte ich Schauspiele für die Königin, und dann
 für den König.
 Er mochte sie wirklich sehr, aber sie erinnerten ihn an die Schauspiele
 des  Earl of Oxford.
\end_layout

\begin_layout Topic
\labelwidthstring MMMMM
\begin_inset space ~
\end_inset

 Wenn ein Thema keinen Titel hat, müssen Sie dort stattdessen ein geschütztes
 Leerzeichen einfügen.
 Dies ist ein LyX-Mangel.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Standard
Aber Sie können auch die Absatztiefe ändern, abhängig davon, was Sie tun
 möchten.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Section
Erziehung
\end_layout

\begin_layout Topic
\labelwidthstring MMMMM
1577-78 Mein Vater unterrichtete mich.
\end_layout

\begin_layout Topic
\labelwidthstring MMMMM
April
\begin_inset space ~
\end_inset

bis
\begin_inset space ~
\end_inset

Mai
\begin_inset space ~
\end_inset

1581 Ich versuchte es an einer Oberschule.Ich haßte meinen Englischlehrer.
 [Zwei Dinge sind hier zu beachten: als erstes sehen Sie sich in der Druckvorsch
au an, wie ein Zeilenumbruch aussieht, wenn Ihr Titel zu lang ist; als zweites
 beachten Sie, daß Sie geschützte Leerzeichen im Titel benutzen müssen,
 wenn er nicht umgebrochen werden soll.]
\end_layout

\begin_layout Section
Veröffentlichungen
\end_layout

\begin_layout Bibliography
\labelwidthstring Publications
\begin_inset CommandInset bibitem
LatexCommand bibitem
key "firstref"

\end_inset

Erster Foliant.
 Me.
 1623.
\end_layout

\begin_layout Bibliography
\labelwidthstring Publications
\begin_inset CommandInset bibitem
LatexCommand bibitem
key "secondref"

\end_inset

Diese Referenzen könnten über BibTeX eingefügt worden sein\SpecialChar \ldots{}
 Auf jeden Fall
 kann ich hier meine Arbeiten aus 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "firstref"

\end_inset

 zitieren.
\end_layout

\end_body
\end_document
