#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 507
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin /systemlyxdir/examples/de/
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language ngerman
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "palatino" "default"
\font_sans "helvet" "default"
\font_typewriter "courier" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 95 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 0
\use_package amssymb 0
\use_package cancel 0
\use_package esint 0
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Stichwortverzeichnis
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language german
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Willkommen bei \SpecialChar LyX
!
\end_layout

\begin_layout Section*
Die wichtigsten Dinge, wenn Sie \SpecialChar LyX
 verwenden 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 besitzt eine exzellente Dokumentation — bitte machen Sie Gebrauch davon!
 Lesen Sie zunächst 
\family sans
Hilfe\SpecialChar menuseparator
Einführung
\family default
, dies gibt Ihnen einen kurzen Überblick über die vorhandene Dokumentation.
 Wie Sie mit \SpecialChar LyX
 arbeiten, erläutert Ihnen 
\family sans
Hilfe\SpecialChar menuseparator
Tutorium
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 kann man am besten als 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Dokumenten-Verarbeitung
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 beschreiben.
 Vom Design her unterscheidet es sich von gängigen Textverarbeitungen und
 vereinfacht dadurch das Erstellen von komplexen Dokumenten.
 Aber keine Sorge, die Unterschiede sind nur gering und werden in der Dokumentat
ion erläutert.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Mit \SpecialChar LyX
 erstellte Texte sehen gut aus.
 Überzeugen Sie sich davon mit 
\family sans
Dokument\SpecialChar menuseparator
Ansehen
\begin_inset space ~
\end_inset

[PDF
\begin_inset space ~
\end_inset

(pdflatex)]
\family default
 oder klicken Sie auf den Werkzeugleistenknopf 
\begin_inset Info
type  "icon"
arg   "buffer-view"
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Ja, \SpecialChar LyX
 kann (fast) die gesamte Funktionalität von \SpecialChar LaTeX
 umsetzen.
 Und, ja, \SpecialChar LyX
 kann vorhandene \SpecialChar LaTeX
-Dateien importieren.
 Erfahrene \SpecialChar LaTeX
-Anwender sollten das 
\emph on
Tutorium
\emph default
 überfliegen und dann den Abschnitt 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

\SpecialChar LyX
 für \SpecialChar LaTeX
-Benutzer
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 lesen.
 Alle anderen brauchen sich keine Gedanken zu machen: Sie müssen (fast)
 kein \SpecialChar LaTeX
 lernen, um mit \SpecialChar LyX
 zu arbeiten.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 bietet ausführliche Unterstützung für all diejenigen, die eine andere Sprache
 als Englisch lesen und schreiben.
 Darüber hinaus sind Dinge wie Tastaturbelegung, Werkzeugleiste und viele
 weitere Sachen frei konfigurierbar.
 Näheres erläutert 
\family sans
Hilfe\SpecialChar menuseparator
Anpassung
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Die Internet-Seite von \SpecialChar LyX
 ist 
\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

http://www.lyx.org/WebDe.Home
\end_layout

\end_inset

.
 Dort bekommen Sie aktuelle Informationen zu \SpecialChar LyX
, können Mailing-Listen abonnieren,
 sich einen grafischen Rundgang durch \SpecialChar LyX
 ansehen und vieles mehr.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Hinweis für Linux-Benutzer:
\series default
 Bitte überprüfen Sie, ob die Sprachpakete für die \SpecialChar LaTeX
-Distribution 
\family sans
\SpecialChar TeX

\begin_inset space ~
\end_inset

Live
\family default
 installiert sind.
 Ansonsten bekommen Sie \SpecialChar LaTeX
-Fehler.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Bei den Linux-Distributionen 
\family sans
(K,X)Ubuntu
\family default
 und 
\family sans
Debian
\family default
 lautet z.
\begin_inset space \thinspace{}
\end_inset

B.
 der Name des deutschen Sprachpakets 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset


\family typewriter
texlive-lang-german
\family default

\begin_inset Quotes grd
\end_inset

.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Nach der Installation müssen Sie das \SpecialChar LyX
-Menü
\family sans
 Werkzeuge
\family default
\SpecialChar menuseparator

\family sans
Neu
\begin_inset space \space{}
\end_inset

konfigurieren
\family default
 ausführen.
\end_layout

\end_body
\end_document
