#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 507
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin /systemlyxdir/examples/id/
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language bahasa
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "palatino" "default"
\font_sans "helvet" "default"
\font_typewriter "courier" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 95 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 0
\use_package amssymb 0
\use_package cancel 0
\use_package esint 0
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Selamat Datang di \SpecialChar LyX
!
\end_layout

\begin_layout Section*
Hal utama yang perlu diketahui ketika menggunakan \SpecialChar LyX

\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 dilengkapi dengan dokumentasi yang sangat lengkap — Silakan dimanfaatkan!
 Dimulai dari 
\family sans
Bantuan\SpecialChar menuseparator
Pengantar
\family default
, yang akan memberikan gambaran awal kepada anda tentang dokumentasi yang
 ada.
 Setelah memahaminya teruskan untuk belajar menggunakan \SpecialChar LyX
 dari 
\family sans
Bantuan\SpecialChar menuseparator
Tutorial
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 kita sebut dengan 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

pengolah dokumen
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 yang dirancang berbeda dari pengolah kata yang biasa — sedemikian rupa
 sehingga membuat pengolahan dokumen menjadi lebih mudah dan akurat.
 Memang ada sedikit perbedaan, namun jangan terlalu kawatir.
 Bahan dokumentasi buku petunjuk yang disediakan akan menjelaskan penggunaan
 secara terperinci.
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Anda sangat disarankan untuk membaca dokumentasi buku petunjuk.
 Dapat dibaca dari menu 
\family sans
Bantuan
\family default
.
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Enumerate
Tampilan hasil dari \SpecialChar LyX
 akan terlihat mengagumkan! Cobalah sekarang 
\family sans
\lang english
Document\SpecialChar menuseparator
View
\begin_inset space ~
\end_inset

[PDF
\begin_inset space ~
\end_inset

(pdflatex)]
\family default
\lang bahasa
 maka anda akan melihat hasil yang cantik.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Benar, \SpecialChar LyX
 dapat menampilkan (hampir semuanya) dari fungsi-fungsi yang ada
 pada \SpecialChar LaTeX
.
 Demikian pula, \SpecialChar LyX
 dapat mengenal dan mengimpor berkas \SpecialChar LaTeX
.
 Bagi yang sudah mengenal dan mempunyai pengalaman menggunakan \SpecialChar LaTeX
 bisa memahami
 bagian awal 
\emph on
Tutorial
\emph default
 dengan cepat, kemudian bisa langsung membaca ke bab 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

\SpecialChar LyX
 untuk pengguna \SpecialChar LaTeX

\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 (yang belum mengenal \SpecialChar LaTeX
: jangan kawatir, anda tidak perlu memahami \SpecialChar LaTeX
 untuk
 menggunakan \SpecialChar LyX
.) 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 mempunyai fasilitas yang dapat mengakomodasi pengguna yang berbahasa selain
 bahasa Inggris.
 Selain hal tersebut ada rangkaian kunci (
\emph on
key bindings
\emph default
), kotak bantuan (
\emph on
toolbars
\emph default
), serta banyak hal lain yang bisa disesuaikan mengikuti kehendak pengguna.
 Untuk detailnya dapat dilihat melalui 
\family sans
Bantuan\SpecialChar menuseparator
Perubahan dan Pengaturan.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Halaman utama \SpecialChar LyX
 dapat dilihat di 
\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

http://www.lyx.org/
\end_layout

\end_inset

.
 Pada halaman tersebut anda akan mendapatkan keterangan lebih lanjut tentang
 \SpecialChar LyX
, juga bisa mendaftar ke 
\emph on
mailing list
\emph default
 \SpecialChar LyX
 yang ada, bisa melihat gambar-gambar \SpecialChar LyX
 ketika digunakan, serta banyak hal
 lagi.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
\lang english
Note for Linux users:
\series default
 Please check that the language packages for the \SpecialChar LaTeX
 distribution 
\family sans
\SpecialChar TeX

\begin_inset space ~
\end_inset

Live
\family default
 are installed.
 Otherwise you will get \SpecialChar LaTeX
 errors.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

For example on the Linux distributions 
\family sans
(K,X)Ubuntu
\family default
 and 
\family sans
Debian
\family default
 the package name for the German language is 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset


\family typewriter
texlive-lang-german
\family default

\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

After the installation of the language packages you must use the \SpecialChar LyX
 menu 
\family sans
Tools
\family default
\SpecialChar menuseparator

\family sans
Reconfigure
\family default
.
\end_layout

\end_body
\end_document
