#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin /systemlyxdir/examples/it/
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language italian
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "palatino" "default"
\font_sans "helvet" "default"
\font_typewriter "courier" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 95 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 0
\use_package amssymb 0
\use_package cancel 0
\use_package esint 0
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Indice
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Benvenuti in \SpecialChar LyX
!
\end_layout

\begin_layout Section*
Le cose più importanti da sapere quando usate \SpecialChar LyX

\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 è accompagnato da una eccellente documentazione — per favore, consultatela!
 Iniziate da 
\family sans
Aiuto\SpecialChar menuseparator
Introduzione
\family default
, il quale vi fornirà una breve introduzione alla documentazione.
 Quindi imparate ad usare \SpecialChar LyX
 mediante il documento 
\family sans
Aiuto\SpecialChar menuseparator
Tutorial
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 è ciò che noi chiamiamo un 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

processore di documenti.
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 Per design, è differente dai consueti programmi di videoscrittura — in
 modo da semplificare la stesura dei documenti.
 In realtà si tratta di piccole differenze, quindi non vi spaventate.
 La documentazione vi renderà tutto più chiaro.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
I documenti scritti con \SpecialChar LyX
 sono notevoli! Scegliete da menu 
\family sans
Documento\SpecialChar menuseparator
Mostra
\begin_inset space ~
\end_inset

[PDF
\begin_inset space ~
\end_inset

(pdflatex)]
\family default
 per constatrlo con i vostri occhi.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Ebbene sì, \SpecialChar LyX
 è in grado di realizzare (quasi) tutte le funzionalità del \SpecialChar LaTeX
,
 ed anche importare i file \SpecialChar LaTeX
.
 Gli utilizzatori esperti di \SpecialChar LaTeX
 potrebbero scorrere velocemente la restante
 parte del 
\emph on
Tutorial
\emph default
, soffermandosi sul capitolo 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

\SpecialChar LyX
 per gli Utilizzatori di \SpecialChar LaTeX
.
 (Per tutti gli altri: non preoccupatevi, non avete bisogno di conoscere
 \SpecialChar LaTeX
 per usare \SpecialChar LyX
.) 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 possiede un mucchio di caratteristiche per tutti coloro che leggono o scrivono
 in una lingua diversa dall'Inglese.
 In più, le funzioni attivabili mediante i tasti, la barra degli strumenti,
 e molte altre caratteristiche sono fortemente configurabili (la maggior
 parte editando il vostro file 
\family typewriter
lyxrc
\family default
).
 Leggete 
\family sans
Aiuto\SpecialChar menuseparator
Personalizzazione
\family default
 per ulteriori dettagli.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
La home page di \SpecialChar LyX
 si trova all'indirizzo 
\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

http://www.lyx.org
\end_layout

\end_inset

.
 Consultatela per informazioni su \SpecialChar LyX
, per iscrivervi alle mailing list(s)
 sul \SpecialChar LyX
, per effettuare il Tour Grafico di \SpecialChar LyX
 e per altro ancora.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Nota per utenti Linux:
\series default
 Per evitare errori \SpecialChar LaTeX
 occorre assicurarsi che siano installati i pacchetti
 linguistici di 
\family sans
\SpecialChar TeX

\begin_inset space ~
\end_inset

Live
\family default
 corrispondenti alle lingue usate in un documento.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Ad esempio, nelle distribuzioni Linux 
\family sans
(K,X)Ubuntu
\family default
 e 
\family sans
Debian
\family default
 il nome del pacchetto per la lingua italiana è 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset


\family typewriter
texlive-lang-italian
\family default

\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Dopo l'installazione di un pacchetto linguistico occorre riconfigurare \SpecialChar LyX

 tramite il menu 
\family sans
Strumenti
\family default
\SpecialChar menuseparator

\family sans
Riconfigura
\family default
.
\end_layout

\end_body
\end_document
