#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 501
\begin_document
\begin_header
\origin /systemlyxdir/templates/
\textclass ctex-article
\begin_preamble
% 如果没有这一句命令，XeTeX会出错，原因参见
% http://bbs.ctex.org/viewthread.php?tid=60547
\DeclareRobustCommand\nobreakspace{\leavevmode\nobreak\ }
\end_preamble
\options UTF8
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language chinese-simplified
\language_package none
\inputencoding utf8-plain
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format pdf4
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 0
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout
The below text refers to if we add 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

adobefonts
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 to the custom class options.
 The text is outdated and will be updated to reflect this change soon.
 The change was made because we no longer need proprietary fonts to compile
 this document.
 For example, it can be compiled with out-of-the-box TeX Live 2015.
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout
这是一份文章模板，如果要使用书籍或报告，请设置文档类为
\family sans
book (C\SpecialChar TeX
)
\family default
或者
\family sans
report (C\SpecialChar TeX
)
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Title
基于C\SpecialChar TeX
的\SpecialChar LyX
文档模板
\end_layout

\begin_layout Author
作者
\end_layout

\begin_layout Abstract
这里是摘要内容。
\end_layout

\begin_layout Standard
下面开始正文。
\end_layout

\begin_layout Section
简介
\end_layout

\begin_layout Standard
本文档基于ctex宏包。它使用UTF8编码，因为UTF8是比较通用的编码。设置编码有两处注意（都可以在菜单中设置）：ctex文档类的选项中需要设置UTF8，语言
编码也需要改为UTF8。本文档默认输出类型为Xe\SpecialChar TeX
，也就是用Xe\SpecialChar LaTeX
编译为PDF文档，使用Adobe字体，在Ubuntu系统下可成功编译生成PDF。如果系统中没有Ad
obe字体，当然也可以使用普通article类配合任意中文字体，只需要用Xe\SpecialChar LaTeX
编译即可；如果需要引用ctex所做的术语翻译和大量其它为了适应中文文档的调整（比如缩
进），那么可以在导言区（preamble）中调用：
\family typewriter

\backslash
usepackage[UTF8,nofonts]{ctexcap}
\family default
；这样，“Section X”就会变成“第X节”。非Windows用户可以尝试用这种方法写中文\SpecialChar LyX
文档（比如用文泉驿字体，注意中英字体可以分别设置，参见xeCJK包
）。
\end_layout

\begin_layout Section
获取帮助
\end_layout

\begin_layout Standard
本模板来自谢益辉，若有任何疑问，请发邮件至xie@yihui.name或到 
\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

http://yihui.name
\end_layout

\end_inset

留言。注意前面已经声明，本文档默认设置为使用Adobe中文字体，如果你是Linux用户，这些字体很可能不存在，这种情况下请使用任意可用的非\SpecialChar TeX
中文字体。
\end_layout

\begin_layout Section
小结
\end_layout

\begin_layout Standard
本文档使用article (C\SpecialChar TeX
)文档类，语言设置为简体中文，编码使用UTF8，字体用Adobe中文字体，输出类型设置为Xe\SpecialChar TeX
。编译的时候中文与英文之间会自动加上空
格，方便阅读。
\end_layout

\end_body
\end_document
