#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 505
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin /systemlyxdir/examples/ro/
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language romanian
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "palatino" "default"
\font_sans "helvet" "default"
\font_typewriter "courier" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 95 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 0
\use_package amssymb 0
\use_package cancel 0
\use_package esint 0
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Bine aţi venit în \SpecialChar LyX
!
\end_layout

\begin_layout Section*
Primele N lucruri de ştiut când folosiţi \SpecialChar LyX

\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 vine cu o documentaţie excelentă — utilizaţi-o! Începeţi cu 
\family sans
Help\SpecialChar menuseparator
Introduction
\family default
, care vă va face o scurtă introducere la documentaţie.
 Apoi învăţaţi să utilizaţi \SpecialChar LyX
 cu 
\family sans
Help\SpecialChar menuseparator
Tutorial
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 este ceea ce numim un 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

procesor de document
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 Prin design, este diferit de procesoarele de texte obişnuite — într-un
 mod care face scrierea documentelor mai uşoară.
 Diferenţa este însă minoră, aşa încât nu vă îngrijoraţi.
 Documentaţia va clarifica pe deplin lucrurile.
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
V-am spus oare deja că ar trebui să citiţi documentaţia ?
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Enumerate
Rezultatul produs de \SpecialChar LyX
 arată splendid! Selectaţi acum 
\family sans
View\SpecialChar menuseparator
DVI
\family default
 ca să vă convingeţi.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Da, \SpecialChar LyX
 poate imita (aproape) întreaga funcţionalitate \SpecialChar LaTeX
.
 Şi da, \SpecialChar LyX
 poate importa fişiere \SpecialChar LaTeX
.
 Utilizatorii \SpecialChar LaTeX
 experimentaţi ar trebui numai să treacă în revistă restul
 
\emph on
Tutorialului
\emph default
, apoi să citească capitolul 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

\SpecialChar LyX
 for \SpecialChar LaTeX
 Users
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 (Pentru toţi ceilalţi: nu vă îngrijoraţi, nu e nevoie să ştiţi \SpecialChar LaTeX
 ca să folosiţi
 \SpecialChar LyX
).
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\SpecialChar LyX
 are o mulţime de facilităţi pentru cei care citesc sau scriu într-o altă
 limbă decât engleza.
 În plus, asocierile de taste, bara de scule şi multe alte caracteristici
 sunt extrem de configurabile (în general prin editarea fişierului dumneavoastră
 
\family typewriter
lyxrc
\family default
).
 Consultaţi 
\family sans
Help\SpecialChar menuseparator
Customization
\family default
 pentru detalii.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Pagina web \SpecialChar LyX
 se găseşte la 
\family typewriter

\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

http://www.lyx.org/
\end_layout

\end_inset


\family default
.
 Puteţi să vă informaţi asupra lui \SpecialChar LyX
, să vă abonaţi la listele de discuţii
 \SpecialChar LyX
, să încercaţi Turul Grafic \SpecialChar LyX
 şi altele.
\end_layout

\end_body
\end_document
